---
{"title":"人魚紀","status":"❌ Private","dg-publish":true,"tags":["Reading_Notes","📚日日讀寫做復健"],"permalink":"/閱讀/人魚紀/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2024-10-10T16:14:42.000+08:00","updated":"2025-05-06T01:15:10.804+08:00"}
---



## 01 - 02

- 「日常」的滾輪，是一種伏筆嗎？暗示著這一切努力之後會再次回歸日常，只會剩下一搓小小的怪奇
>   <font face="DFkai-SB"> 時間的大輪子輾過，任何古怪的小脫線，也就是捲進「日常」這兩個字的滾輪之中，然後，所有的怪奇都只是一時，不能被歸納入常規節奏，又不致於帶有足夠的破壞性，炸毀原有日常的邏輯，說是怪奇，都不算什麼。</font>

- 國標舞
> <font face="DFkai-SB">跳國標舞的人永遠處在沒有舞伴的恐懼中</font>。

找舞伴的過程帶給我一種如同篩選朋友圈的感覺。一方面擔心自己永遠行單影隻，「<font face="DFkai-SB">活在沒有舞伴的恐懼中</font>」；另一方面也在物色每一個共舞的舞伴，「<font face="DFkai-SB">對方程度不好，你也不想和他跳太多次，怕掉了幾次成了固定伴侶，半推半就的人家就當你們定了下來</font>」。舞蹈也與人際關係（文中說是「找人生伴侶」）不一樣，行單影隻或許會影響是生活，但仍不到國標舞那樣有著落單者永遠跨不去的門檻。國標舞的規則就是「兩人一組」，「<font face="DFkai-SB">你若不在兩人一組的隊內，就連進門都不能進，不被納入這世界</font>」。

而這種門檻不僅是舞者被「落單」給排除在跳舞之外，也包含作為學習者，被國標舞教練排除在外「<font face="DFkai-SB">我很難成為選手，也明顯不是貴婦……他們很快判斷我是圈外人，我聞得出那種哄騙與羞辱的氣味，對待門外的愛慕者，他們傲慢惡劣</font>」。而這是否也是某些專業（或者興趣）活動對待愛慕者的態度呢？（讓我想起之前練習打球時，那種被當成「神奇動物」的感覺）

另一種排除是「身體」的排除，東尼是「對的身體」，
> <font face="DFkai-SB">這是舞者。……這個人真的會跳舞，而他對待學生的親切與嚴肅，顯示他真的在意跳舞，他沒有分別心地想把他理解的舞蹈教出去。<br>換句話說，這男人對舞蹈有種熱情與理想。</font>

而錯誤的身體則會拖累你就像夏天說小桑「拖累」他一樣。「<font face="DFkai-SB">我跟東尼說，明明跳得那樣軟爛，身體那樣不行，有沒有身體，跳同樣的東西，表現出來的差異多麼大。身體不到位，跳什麼都沒有用</font>」。

而這會不會也代表著我沒有那樣的「身體」，做什麼都沒有用呢？或者說，我沒有那樣的野心和企圖，沒有試圖改變／善自己的「身體」──無論這個身體是為了研究、為了學習、為了探索，還是這個「身體」是為了展現某一種生活型態。

> <font face="DFkai-SB">我要我自己有天跳得很棒，舞姿可以令人從靈魂內部發出嘆息，跳得那麼好</font>

我也想，但會不會我只是「想」，並沒有真的做好這樣的覺悟呢？

- 反覆地練習才能塑造「身體」，反覆地練習枯燥無味的基本功──這放在學術研究上不也是如此嗎？
> <font face="DFkai-SB">不上課的時候我在家也練習，上課學到的舞步舞序，對著電腦看影片重複練習基本動作。還有，我要訓練核心肌力，並且每晚拉筋，這一切都是為了練出舞蹈所需要的身體。儘管起步晚，成為職業選手已經無望，我也想朝著那完美的舞姿更靠近一些。我私心仍對成為真正的舞者有所慾望，我想要跳得像國際選手一樣，不只是社交度過娛樂時光，那樣子手拉拉跳跳土風舞就好。</font>

- 基本功夫與表面工夫
> <font face="DFkai-SB">阿姨和選手的差別在哪？在於沒有基本功。<br>叔叔阿姨沒花心思在看起來最沒收穫最呆板最沒成就感的基本功上，……他們渴望的是東尼每次教導他們更新穎更厲害沒見過的最新舞步，或是教他們世界冠軍跳的舞步。</font>

我想到自己研究期間的反思，反思自己是否太過一味追求「最新研究成果」，是否總想著在「技術上可以炫耀」，好讓自己的研究可以看起來很棒；另一方面，這何嘗也不是在職場運用數位工具（新的工具）的課題呢？「做事情」──要能留下某些足以刻下痕跡的人造物──的核心原則會不會就是要反覆在最沒收穫的瑣事中折騰，因為這也是「<font face="DFkai-SB">是一種並施熱情和判斷力﹐去出勁而緩慢地穿透硬木板的工作</font>」（Weber）。

跳舞是生活的重心，是夏天存在的意義。而東尼（會不會）是這樣的承載者，所以當東尼離開了，跳舞就無法再讓夏天全神貫注了（劇透）
> <font face="DFkai-SB">直到跳舞進入我的人生前，我常常覺得，活在世界上自己只是一個隨意就會消失的泡沫，在尚未消失前，我在大海中漂游，大魚過來，我就躲到珊瑚旁，小魚來了，就隨性地跟著游一段。以一跳一跳，一躍一躍，亮光或急流，眼前見到什麼就是什麼。……就順著波流，浮到海面，在太陽光的照射下，應該會折射出淡淡的彩虹，我就這樣消失也沒有關係。</font>





```html
<font face="DFkai-SB">這邊是引文</font>
<font face="Times New Roman"><i>there is the citation</i></font>
```

