---
{"dg-publish":true,"permalink":"/讀書筆記/Exit Voice and Loyalty/","title":"Exit Voice and Loyalty","tags":["Reading_Notes","論文"],"noteIcon":"3","created":"2024-07-28T13:06:55.000+08:00","updated":"2025-05-06T12:00:36.000+08:00"}
---

- 經濟行為背後的邊際效益和預期心理，同樣可以用於分析政治行為（以我關注的組織應行為來說，同樣適用。
> 貿易收益（the gain from trade）這個經過時間考驗的經濟學概念，也可以類似的方式轉化為政治概念，即貿易夥伴能影響獲利的一方。請參閱我的著作：National Power and the Structure of Foreign Trade (Berkeley: University of California Press, 1945, rev. ed. 1969), ch. 2。[^1]
  
 

>[!quote] 第七章
> 如果我不同意一個組織（如政黨），我可以退黨；但在一般情形下，我依然必須活在那個政黨所運行的社會之中。如果我參與了一項外交政策的制定過程，而我反對該項政策，那我可以辭官，但還是得不甘願地當這個國家的公民，眼睜睜看著它落實為逐漸釀成災難的外交政策




> [!quote]
> 一個實際的問題是成員為什麼得在意自己的叛離是否影響組織的品質

叛離、抗議與忠誠
阿爾伯特．赫緒曼(Albert O. Hirschman)

本書採取更進一步、更基進的觀點，即承認鬆弛的重要性及普遍性

*****

而且因為人類生產剩餘的社會之不確定性特徵（entropy characteristic），
鬆弛也將源源不絕地被生成。「鬆弛每分每秒都在生成」堪稱金科玉律

*****

因此，如果企業的修復潛力想要起作用，那需求對品質變動的彈性既不能太大也不能太小

*****

對顧客或成員來說，訴諸抗議而非叛離，是指改變企業或所屬組織的作法、政策或產出。抗議的定義是設法去改變，而不是逃離事情令人厭惡的狀態；抗議可以是個人投訴或集體訴願，也可以直接向掌握大權的管理者請願，再者可以往上一級打小報告迫使管理者改變，又或者是透過各式各樣的行動與抗爭表達訴求，包括意圖動員輿論的抗爭。

*****

投票和政治行為的研究顯現，長期以來存在著一大批對政治冷漠的市民。

*****

道爾（Robert Dahl）強調其中一項原因是，大部分的公民往往無法充分使用他們手中的政治資源，因此只要自己的切身利益直接受到威脅，他們就可能以意想不到的精力來回應，也就是使用一般來說備而不用的政治權力與影響力。

*****

但不論管理者是新或舊，都必須給他們一點時間，回應過失所帶來的壓力。

*****

當叛離選項不可得，抗議便成為不滿的顧客或成員僅有的選擇。這與家庭、政府、教會等社會基本組織的情形十分接近。在經濟領域，理論建構出來的純粹獨占，就是一種不存在叛離選項的情境

*****

如此一來，在某些情況下，叛離將是抗議無效後所能反擊的最後手段

*****

只有那些希望並期待 A 產品可以東山再起、勝過 B 產品的人才會選擇抗議，而且不見得這些人都會選擇抗議

*****

顧客或成員會抱著犧牲奉獻的精神與 A 同在，因為他覺得自己想要、也能夠為 A「做點事」；只有當個死忠的顧客或成員，才能發揮自己的影響力

*****

一是消費者是否願意選擇「抗議」碰碰運氣，而非選擇「叛離」這條確定的路；二是消費者自己、其他人，或是大家一起採取行動（抗議）之後，消費者預期產品獲得改進的機率。

*****

由於抗議的成本往往高過叛離，隨著消費者可以購買的產品及服務增加，也就愈來愈無法承擔抗議的成本——因為，即便是花一點點時間來糾正與自己打交道的企業或組織的過錯，基本上付出的成本還是很有可能超過內心盤算的回報

*****

這也是抗議扮演的角色對組織成員大過企業消費者的原因之一：組織的數量遠不如企業

*****

抗議最有可能扮演要角的地方，是買家不多或是幾個買家就占整體銷售一大部分的市場，因為買家少比買家多更容易產生集體行動，而且每一個買家可能攸關重大，各自分開時也甚具威力

*****

針對國營企業，出現一種隨時可用而令人滿意的替代品，並不會刺激改善或帶來一流的表現，只會剝奪了一個當顧客完全被鎖定（locked in）時可以運作得最好的寶貴反饋機制

*****

在私營企業中也能看到，叛離雖是回應衰退的主要方式，但抗議卻能更有效地阻止衰退

*****


> [!quote] 放在親密關係中也是一樣
> 公私立學校的案例表現得最為清楚，上述情況都有一個關鍵的特色：最為關心產品品質的消費者，往往也是最活躍、最可靠和最有創意的抗議者；正是這個原因，在惡化的情況下，他們顯然最可能率先叛離。


*****

根本原因在於對品質在經濟生活中所扮演的角色探究不足（相對於價格）

*****

品質下降對需求的影響（對於那些率先叛離的人來說）跟價格統一上升對需求的影響並無二致。換言之，如果品質下降可以完全轉化成對等價格的上升，且對所有買家都一視同仁，那麼品質下降對顧客叛離的影響，也就與對等價格的上升完全相同。

*****

卻可能是消費者剩餘相當可觀的內邊際消費者（intramarginal consumer）；或更簡單地說，對價格上升不太敏感的消費者，往往很可能對品質的下降高度敏感。

*****

「你要是能主動逃走，也一定能主動留在原地。」艾利克森（Erik Erikson）[63]說的這段話，完全可以適用於非常在乎所屬組織追求何種政策的成員或在意品質的消費者所做出的決定。如何使這類消費者或成員「主動留在原地」一段時間，應該是許多公司及組織極為關心的事，尤其是那些傾向於回應抗議而非叛離的公司及組織。

*****

「抗議」阻止優質產品惡化所扮演的角色大於阻止劣質產品的惡化

*****

以這些基本服務為例，阻止品質惡化需要抗議，而且因為抗議將出現在高品質而不是較低品質的範圍，高層和中層或低層生活品質之間的分歧將愈來愈明顯

*****

貿易收益（the gain from trade）這個經過時間考驗的經濟學概念，也可以類似的方式轉化為政治概念，即貿易夥伴能影響獲利的一方。請參閱我的著作：National Power and the Structure of Foreign Trade (Berkeley: University of California Press, 1945, rev. ed. 1969), ch. 2。

*****

對組織產生影響力的重要方法是威脅要叛離到敵對陣營。然而，如果沒有競爭對手，叛離便不具威脅性；因此抗議不只在叛離是可能的情況下受到掣肘，令人想不到的是，即使在不可能叛離的情況下，抗議也會受限

*****

獨占者制定高價並不是為了獲取超額利潤，而是因為成本居高不下

*****

「叛離—競爭」可能是如之前所說的致命地削弱抗議，而不會嚴重危及組織的生存。奈及利亞鐵路運輸公司的情形就是如此：一旦發生虧損，公司總能輕而易舉地從財政公部門那裡挖到錢。不過很多案例也顯示，競爭並無法如預期般限制獨占，反而是替獨占掃除一些棘手的顧客，緩解獨占的壓力並支持獨占的延續

*****

由於它毫不起眼且可以避免（unambitious and escapable），因此無能者欺壓弱者、懶惰者剝削窮人的情形也就更持久、更令人喘不過氣

*****

如果移動力高的顧客是對品質最敏感的人（往往如此），他們因當地獨占者的表現不佳而叛離，反而使獨占者可以安穩地維持一種平庸的狀態

*****

事實上，專橫又懶惰的獨占者也許樂於為那些抗議聲浪刺耳的消費者創造有限的叛離機會

*****

而懶散的獨占者則靠定價把這些顧客完全趕出市場，這樣就不再需要汲汲營營、追求惱人的卓越

*****

日本是個島國，異議者難以跨越疆界。由於異議者無法輕易地叛離，日本遂養成一種讓雙方折衷改進的美德。而阿根廷的報刊編輯在面臨逮捕和暗殺的威脅時，只要涉過一條河便到了烏拉圭的蒙特維多（Montevideo），還可以在周邊熟悉的口音、臉孔與熟悉的書籍中找到家的感覺，也可輕易結交朋友或尋得新工作（要是現在，他可能在各個國際組織安排下獲得政治庇護）。但是在日本，除了極少部分人之外，一輩子就只有一個家。一輩子就只有一個家

*****

企業的選擇只是在回應顧客的抗議，或者說是在回應阻止企業朝反方向走（衰退）的抗議聲音

*****

關注抗議（意味著使敵意和不滿趨於最低）可以使關注利潤最大化變得更有意義。萬一利潤最大化與不滿最小化相互抵觸，兩個目標之間勢必會有一些妥協與權衡。

*****

前面的討論直接影響了經濟和政治思想等源遠流長的知識系譜。大約四十年前，哈泰林（Harold Hotelling）發表的一篇著名論文[80]開創了諸多新的研究領域：雙占（duopoly）、區位理論，以及兩黨制動態

*****

是社會所樂見的

*****

抗議的一般條件或許可以如此說明：要想使抗議發揮適當的作用，個人必須儲備政治影響力，才可以在受到刺激時派上用場。情形通常如此——或換言之，政治體系也有明顯的「鬆弛」

*****

而是因為抗議的效果主要是靠發現新方法來施展影響力與壓力，以促使表現回升。不論事後來看發現新方法有多麼「簡單」，但在事前（ex ante）估算時，發現新方法的機率卻可能被大大低估，因為創新的出現往往始料未及

*****

當兩家競爭對手的產品價格和品質有段差距，且其中一家不斷惡化時，抗議在叛離扮演要角之前有較大的作用空間。因此，這種情況下根本就不需要忠誠

*****

忠誠在它看起來最不理性的時候發揮的作用最大：此時忠誠代表著對組織的強烈連結，但似乎無法保證這種連結不會斷裂，因為很可能還有另一個組織可供選擇

*****

但是，個人對國家的忠誠可能不是如此，因為國家通常被視為一種有明顯區別的產品（well-differentiated products）

*****

只有當通訊進步及全面的現代化，致使國與國之間開始相互模仿時，才會產生草率而過度的叛離危險，眼前的「人才流失」就是一個例子

*****

這點出另一個結論：對忠誠的需求是一種比較上的需求。如果組織按照品質、聲望與其他想要追求的特徵之高低，依序排在同一條尺度上，位於底部的組織會明顯比頂部的組織更需要忠誠和凝聚的意識形態

*****

另一方面則因為忠誠本身還帶有不忠誠（disloyalty）、也就是叛離的可能性

*****

如果抗議能得到叛離威脅的支持，不論是公開威脅，或僅僅是獲得情境中各方當事人的理解，那抗議做為一種恢復機制有效運作的可能性也就會大為提升

*****

總而言之，這兩個命題只是更詳細地說明在什麼條件下（a）抗議會獲得採用；（b）抗議有可能發揮作用：應該要有叛離的可能性，但也不應該讓它太容易或太具吸引力，以免成員在組織一惡化就馬上離去。

*****

而在多黨制的情況，雖然叛離與抗議都可以隨意使用，但內部民主卻沒有太多發展的機會，又或者是因為有好幾個政黨，成員如果對現有的黨派不滿，就往往忍不住奔向另一個陣營，因此他們並不會爭取「從內部產生改變」

*****

從成員的角度來看，品質的下降可以類比成對組織政策不滿的增加。

*****

不再持續增加

*****

由於認知的慣性和延遲，需求絕對不會只是當前的函數，在某種程度也會是過去的函數。企業或組織過去的表現會對顧客或成員現在的行為產生影響，而忠誠將大大強化此影響。

*****

人類行動的結果，而不是人類設計的結果

*****

促進忠誠的制度與機制（device）根本無意犧牲叛離選項換取抗議，事實上這些制度與機制經常在打壓叛離時也一併壓制（repress）了抗議。儘管叛離或抗議帶來的反饋長期來看符合組織管理者的利益，但從短期來看，叛離與抗議無非是把管理者隔離開來，提高他們恣意而為的自由，使他們盡可能將成員的背離或抱怨拋諸腦後

*****

我們可以從懲罰叛離（penalty for exit）這個普遍性概念，來理解截至目前為止所討論的忠誠者行為。對叛離的懲罰可能是直接施加，但在多數情況下都被內化了。即使團體並不會對叛離做具體的制裁，但個別成員都會認為叛離要付出很高的代價。因此，在這兩種情況下，面對較佳的選擇卻依然決定留在組織中不走，似乎是著眼個人未來利益與成本之間而得到的完美理性平衡點。但是，這樣的忠誠者行為動機也許比較跳脫傳統認知。在判斷離開組織的時機是否成熟時，成員（特別是那些具有較大影響力的成員）很可能是擔心離開將造成組織的每況愈下，而不是因叛離而要承受的道德和物質損失。

*****

第一個條件是說，產品品質會因購買人數及購買數量而有所變化。有些消費者離去會造成品質下降， 而品質下降又進一步減少留下來的成員的需求量，如此惡性循環下去——即典型的非穩定均衡（unstable equilibrium），以及瑞典經濟學家米爾達（Myrdal）所說的累加型數列（cumulative sequence）。這時的消費者或成員是品質的制定者，而不像在完全競爭狀況時那般，是品質的接受者

*****

一個實際的問題是成員為什麼得在意自己的叛離是否影響組織的品質

*****

對此行為的合理解釋是組織的產出或品質仍然影響著叛離後的成員。也就是說，完全的叛離是不可能的

*****

公共財的概念使我們能輕易理解，有些情況下根本沒辦法真的叛離一個物品或組織，所以在決定要局部叛離（這比較有可能）時，就必須把叛離可能造成產品進一步的惡化納入考慮。事實上比較難以掌握的是，一旦引入公共財的概念，要如何才能有部分叛離的行為。

*****

如果我不同意一個組織（如政黨），我可以退黨；但在一般情形下，我依然必須活在那個政黨所運行的社會之中。如果我參與了一項外交政策的制定過程，而我反對該項政策，那我可以辭官，但還是得不甘願地當這個國家的公民，眼睜睜看著它落實為逐漸釀成災難的外交政策

*****

如此，叛離代表了在抗議狀態下的離去，而且一般是從外部指責與對抗組織，不再是從組織內部尋求改變。換言之，成員不是在抗議或叛離之間做選擇，而是在從外部還是從內部抗議之間做選擇。於是，叛離與否取決於另一個全新的問題：（除了改變心態讓自己好過一點）成員在哪一個時點會覺得從外部對抗錯誤政策，比繼續從內部嘗試改變政策還更有效？

*****


> [!quote] 有夠靠北…但台灣不也是如此？
> 革命代表著先殺人後創造，而美國的經驗卻很詭異的只有創造。摧毀森林和印第安人的部落看似威武、血腥而充滿傳奇色彩，但和摧毀原本身在其中的社會秩序無法相提並論


*****

即使西部拓荒結束，但由於國土遼闊加上交通便利，使得美國人與大多數民族相比，往往更傾向以「逃離」（physical flight）來解決問題

*****

請注意，這些「逃離」本質上都是真正的叛離，而且是從私有財而非公共財中的叛離：不論他們的離開對社會有何影響

*****

對身邊社會秩序的不滿並未造成他們抵抗，而是促使他們逃避、退出令他們不滿的團體，並建立一個與世隔絕的「情境」

*****

他們身上流露出一種明顯的「他者之姿」（demonstative otherness），並嘗試影響他們所拒斥的整個社會

*****

如果說有一整個人種或信仰上的少數族群取得更高的社會地位，那基本上也是許許多多個人且獨立的成功故事與流動集結的結果，而不是整個群體合作的果實。

*****



> [!quote] 對照黑皮膚白面具
> 一個安地斯人正常的改變方式，是離開出生的高原社群當個麥士蒂索混血兒（mestizo），否定自己的印第安人出身，然後背上各種混血兒的地位印記。但是，經此途徑變成混血兒的人會發現，他在那個自己永遠達不到的上層階級所支配的世界裡，只是個讓人瞧不起的雜種（cholo

*****

人們被迫幸福，使自己的國家成為一個名副其實的國家

*****

異議者就像玩「角色扮演」一般，以「團隊成員」的身分陳述個人觀點。而如此一來，他就必須事先放棄自己手中最有力的武器：辭職抗議的威脅。

*****



> [!quote] 贅字
> ~~做是否符合國家利益~~


*****

那些表面看起來相互競爭、對叛離敏銳的組織與企業，可以學著在相互接收對方牢騷滿腹的消費者或成員的過程中玩一場合作、共謀的遊戲

*****

要讓較陌生的機制發揮作用，就必須挖掘或重新挖掘此機制的權力，但較受偏好的機制早就都熟悉了

*****

烈士在歷史上所留下的深遠影響，也可從這個角度來理解：烈士的殉道是一種最難改變的叛離，而他的觀點也最難被反駁。

*****

的簡單圖形

*****


> [!quote] 贅字
> 抗議的抉擇





*****

加入某一團體的條件越嚴苛或費用越高，人們就會越喜愛這個團體；也就是說，一個人為了加入團體而吃足苦頭，該團體在他眼中，會比在一帆風順的人眼中更有吸引力（或是比較不會沒吸引力）

[^1]: *叛離、抗議與忠誠* ，第四章。