---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"hw03_2025-06-20-obsidian","permalink":"/hw03_2025-06-20-obsidian/","title":"HW-2025-06-20 （作業04）短文","metatags":{"og:title":"hw-obsidian-lesson-2-03","og:image":[["投影片4-06-01-25_08-32-52-831.png"]],"description":"2025-06-20 作業三（一篇撰寫好的文章）"},"tags":["🪨自籌Obsidian工作坊","🎯學習歷程檔案"],"noteIcon":"3","created":"2025-06-17T23:20:25.051+08:00","updated":"2025-06-20T11:42:22.763+08:00"}
---

  

# 2025-06-20 作業三（一篇撰寫好的文章）


> [!info] 說明
> 請複製以下區域



# 花蓮縣原住民族聯合豐年節


花蓮縣境內涵蓋了阿美族、太魯閣族、布農族、噶瑪蘭族、撒奇萊雅族以及賽德克族等六大原住民族群，多樣的族群構成花蓮豐富的多元文化，原住民族群的部落文化與祭儀習俗也成為花蓮重要的人文資產。部落的祭典儀式與舞蹈歌謠一方面傳承著歷史與記憶，在另一方面也凝聚著部落的社會運作。

綜觀花蓮縣的觀光發展，原住民族的文化特色與祭典成為花蓮縣推行的觀光特色，戰後原住民族的舞蹈與歌謠就曾以「山地歌舞」的形式作為慰勞軍隊的康樂表演；[^1]當時由舞蹈家李天民所採集的阿美族豐年祭的舞蹈編導的《萬眾歡騰》亦成為軍方和黨國塑造國家認同的道具（黃國超，2016）。而在「山地歌舞」的成功經驗上，當時政府更有意識地在推廣國語運動的過程中，重新塑造「山地歌舞」和原住民文化，從而將部落祭儀轉化成康樂活動和國家認同的媒介。[^2]

隨著台灣經濟發展「山地歌舞」的形象伴隨著「異族觀光」的視角，1980年代在台灣掀起了「山胞觀光」的熱潮，在觀光景點欣賞原住民歌舞秀也成為當時民眾認識原住民族的途徑，加之媒體曝光和政策推廣，更進一步加深了對原住民文化的刻板印象。[^3]

花蓮縣的原住民聯合豐年節最早可回溯自1961年的「阿美族聯合豐年祭千人大舞會和阿美小姐選拔」，當時的聯合豐年祭在花蓮縣花崗山舉行，藉以推廣花蓮的觀光事業，當年的聯合豐年祭由花蓮觀光協會與扶輪社，並在花蓮縣商會和更生報社參與下共同辦理，當年更有外賓、華僑、美軍顧問團等不同團體參加。[^4]1970年花蓮觀光協會和更生日報再次舉辦「花蓮阿美族豐年祭歌舞大會」並延續了「阿美小姐」選美比賽；[^5]隔年 1971 年則是為慶祝建國60週年，而在花蓮辦理「花蓮阿美族豐年節舞蹈大賽」。[^6]1976年當時台灣民政廳擬定「維護山地固有文化實施計畫」，設置「山地文化村」、蒐集歌謠、舉辦歌舞訓練、輔導豐年祭，並作為聯繫觀光機構之用途。[^7]此後花蓮縣辦理的聯合豐年祭也愈發盛大，如 1977 年辦理「千人豐年大舞會」甚至號稱共有十族原住民一同參與，[^8]該活動也被縣府作為推廣花蓮觀光的重要節日。

不同部落每年舉辦豐年祭的日期與型態本就不同，為了配合縣政府或其他觀光團體而每年定期舉辦的聯合豐年祭，對於各個部落來說更是額外負擔。[^9]在時任花蓮縣長王慶豐任內，花蓮縣觀光發展推動小組在規劃花蓮縣觀光發展時，針對聯合豐年祭所延伸的問題提出建議，認為應當改以嘉年華會的方式取代過往的聯合豐年祭。[^10]在該年縣府舉辦了類似的活動「花蓮縣豐年展藝暨阿美族部落豐年祭」，且縣政府原住民行政局（今花蓮縣政府原住民行政處）更強調部落祭典中的禁忌，並且要減少「祭典辦理期間的誤會」；[^11]同年，瑞穗鄉的阿美族部落亦聯合舉辦了聯合豐年祭「秀姑巒原始之美：邦查傳奇」。[^12]



[^1]: 黃國超（2016）[[obsidian 教學/示範材料/Notes/原住民族文獻/豐年祭活動化、觀光化的前身與背景「山地歌舞」和軍隊之間的關係\|提到現今原住民豐年節的前身「山地歌舞」在戰後期間的發展]]，他指出1951年當時擔任國防部總政治部主任蔣經國到金門視察部隊時，對當時由舞蹈家李天民重新編排的〈高山青〉歌曲及舞蹈有深刻印象。回台後召見時任總政治部設計委員會主任委員何志浩中將，指示其與李天民負責研究軍中樂舞。李天民隨即在同年六月在東防部、政治部、國防部以及花蓮縣政府人員的陪同下，到吉安鄉田浦部落觀賞豐年祭歌舞，採集原住民歌舞。
[^2]: 許慈芳（2016）[[obsidian 教學/示範材料/Notes/原住民族文獻/山地歌舞的三個面向\|區分當時政府推動「山地歌舞」背後的力量]]：<br><font face="DFKai-SB">「山地歌舞」的元素與內容，原本來自山地鄉，但它轉型成為國家操控的政治符號或手段，則大致有三個面向：一是國防部（1950-），由總政治作戰部主導，除一般康樂活動外，「山地歌舞團」亦是備受歡迎的支援隊伍；其中，「山地歌舞」康樂化的重要推手為李天民。二是民政廳（1952-），以「山地人民生活改進運動」作為推動「山地平地化」的策略，並以提倡「山地正當娛樂活動」為目的，配合「國語運動」，舉辦了「改進山地歌舞講習會」；當時，講習會的講師亦有李天民與高棪。三是省黨部（1954-），由於山地歌舞講習會的成功經驗，省黨部進一步成立「山地巡迴文化工作隊」，派員直接進入山地鄉，做文藝宣傳，加強對山地的政治控制</font>（頁22）<br>可見早期原住民文化一方面受到來自黨國政策的外部衝擊，而在另一方以藝文活動、團康活動來「改進」部落祭儀，使部落文化受到外部政治與社會力量的影響和介入。
[^3]: [[obsidian 教學/示範材料/Notes/原住民族文獻/原住民觀光產業發展，促使族群文化以「異族風光」出現在媒體上\|楊政賢（2016）]]。
[^4]: 從當年的新聞報導中，可以看見此時的聯合豐年祭已將不同族群的祭儀活動結合、舞蹈化、商業化：<br><font face="DFKai-SB">主辦單位花蓮觀光協會與扶輪社人員說，這次阿美族大舞會，旨在向國內及海外友人與僑胞介紹富於民族意識的山地舞蹈，並發展東部的觀光事業。<br>在千人大舞會中，有花蓮縣商會所舉辦的聯合商場，將拍賣東部土產。此間地方更生報社舉辦阿美小姐選舉，十位候選的小姐已展開激烈的競賽。<br>這次舞會為期一天，表演三場；上午十時至十二時，下午三時至五時，晚間八時至十時。每場有三○○多位山胞青年男女出場表演。節目經初步排定：(一)迎神舞，(二)豐年舞，(三)祈雨舞，(四)泰雅土風舞，(五)大家來舞，(六)改良山地舞，(一)阿美小姐候選人獨唱，(八)月光夜舞</font>。（資料來源：聯合報花蓮十四日電，〈[[obsidian 教學/示範材料/References/阿美族人豐年祭 千人酣舞花崗山 辦聯合商場拍賣土產 選阿美小姐十人角逐 國際友人紛洽座位 四家公司 趕往拍片\|阿美族人豐年祭 千人酣舞花崗山 辦聯合商場拍賣土產 選阿美小姐十人角逐 國際友人紛洽座位 四家公司 趕往拍片]]〉，《聯合報》，1961年10月15日，03版。）
[^5]: 根據聯合報報導，1970年的花蓮阿美族豐年祭歌舞大會結合了「祭神舞」、「豐年舞」、阿美小姐候選人表演，以及由觀眾投票選舉阿美小姐。資料來源：聯合報花蓮十三日專電，〈[[obsidian 教學/示範材料/References/阿美族豐年祭 千人舞蹈表演 今在花蓮市花崗山揭幕 將有五萬中外嘉賓觀賞\|阿美族豐年祭 千人舞蹈表演 今在花蓮市花崗山揭幕 將有五萬中外嘉賓觀賞]]〉，《聯合報》，1970年8月14日，05版。
[^6]: 花蓮訊，〈[[obsidian 教學/示範材料/References/阿美族載歌載舞 豐年節昨揭序幕 花蓮花崗山廣場三天盛會\|阿美族載歌載舞 豐年節昨揭序幕 花蓮花崗山廣場三天盛會]]〉，《聯合報》，1971年10月24日，03版。
[^7]: 中興新村訊，〈[[obsidian 教學/示範材料/References/維護山地固有文化省府擬訂實施計劃\|維護山地固有文化省府擬訂實施計劃]]〉，《聯合報》，1976年5月1日，02；許慈芳（2016）。
[^8]: 從當年的報導中可以看見能集合各族群的「聯合豐年祭」成為縣府推廣東部觀光的重要活動：<br><font face="DFKai-SB">花蓮過去舉辦的只有阿美族豐年祭，此次另外增加了九族　使台灣山地各族的傳統舞蹈，集中一地演出，可說是一大盛事。這次十族山胞千人大舞會，各族將演出他們的代表作，邵族跳「杵舞石音」、賽夏族「矮靈祭」、曹族「打獵舞」、泰雅族「烏來風光」、布農族「耕作舞」、魯凱族「捕魚舞」、排灣族「婚禮舞」、雅美族「頭髮無」、卑南族「檳榔村之戀」，還有阿美族的「豐年祭」。大會在最後的一個節目中，並安排大規模的「大家來跳舞」，讓來賓們加入，一塊載歌載舞，打成一片。<br>以往阿美族每八年一次的豐年祭，總會吸引近十萬觀眾前來觀賞，此次十族山胞的大舞會，是東部在光輝十月中的一大盛事</font><br>（資料來源：唐武吉，〈[[obsidian 教學/示範材料/References/十族山胞豐年大舞會\|十族山胞豐年大舞會]]〉，《聯合報》，1977年9月23日，09版 影視綜藝。）
[^9]: 李中弟，〈[[obsidian 教學/示範材料/References/聯合豐年祭？原住民意願不高\|聯合豐年祭？原住民意願不高]]〉，《聯合報》，2000年3月30日，18版 花蓮縣新聞。
[^10]: 張彩芸，〈[[obsidian 教學/示範材料/References/觀光發展小組 達成六項共識\|觀光發展小組 達成六項共識]]〉，《聯合報》，2000年5月27日，8版 花蓮縣新聞。
[^11]: 以報導當年活動的新聞中，可以看見原住民行政局要求遊客尊重部落禁忌：「<font face="DFKai-SB">原住民行政局長林進福強調，每個部落都有它的禁忌，一般人進入時，希望不要在隆重的祭典中，穿梭拍照視為理所當然。他認為族群間宜相互尊重，不懂的話可向該局或當地人士洽詢</font>」資料來源：范振和，〈[[obsidian 教學/示範材料/References/豐年展藝 阿美豐年祭 日期確定\|豐年展藝 阿美豐年祭 日期確定]]〉，《聯合報》，2000年7月5日，18版 花蓮縣新聞。
[^12]: 李中弟，〈[[obsidian 教學/示範材料/References/邦查豐年祭瑞穗部落比歌舞 阿美族群體歌舞場面熱鬧 歌聲嘹亮歡唱到傍晚\|邦查豐年祭瑞穗部落比歌舞 阿美族群體歌舞場面熱鬧 歌聲嘹亮歡唱到傍晚]]〉，《聯合報》，2000年8月13日，17版 花東新聞。

