---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"why-love-hurts-eva-illouz-2019","permalink":"/why-love-hurts-eva-illouz-2019/","title":"為什麼愛讓人受傷？","tags":["🪑讀書會","讀書筆記","💔為什麼愛讓人受傷？","📚Books"],"noteIcon":"3","created":"2026-01-03T16:37:34.877+08:00","updated":"2026-01-03T17:54:22.880+08:00"}
---


> [!warning]  ⚒️ 施工中……目前正在重讀ing （2026/01/03）
> 
>  | 引文                                                                                                                    | 筆記                                                                                                                   | 頁碼                                                   | 標籤           |
> | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------- | ------------ |
> | <font face='DFKai-SB'>全書將追溯自我三大關鍵面向本質上有何改變，它們分別是：意志（我們究竟多麼渴望一樣東西）、認清（什麼才是我們認為有價值的東西），慾望（我們到底在追求什麼，又是如何追求它）。</font>    | 作者討論到本書架構，討論到本書（Illouz，2019）將討論到三個面向，分別是意志、認知，以及慾望。（但）後面比較少討論到這三個……作者沒有接回來。                                          | [[Books/為什麼愛讓人受傷？/本書架構是討論自我的三大關鍵面向：意志、認知與慾望\|前言]] | #本書框架 #自我的向度 |
> | <font face='DFKai-SB'>今非昔比。第一，凱瑟琳和艾瑪受苦，是因為她們的愛情難以見容於世，但社會阻力在當今之世早就銷聲匿跡……第二，我們現在有一批專家，可及時搭救猶豫不決的凱瑟琳，挽回艾瑪平淡乏味的婚姻</font> | 昔日的愛人們會受於社會阻力（階級與族群分野）而不得相愛；但如今的人們鮮少將階級、團體視為隔開彼此的「正當理由」──即便有，主流價值觀仍鼓勵愛人們勇於追愛。  其次，愛人們如今充斥著各式各樣的諮詢者，能夠提供建議、輔以愛人們做出抉擇。 | [[Books/為什麼愛讓人受傷？/體制化安排在今、昔之間的對比\|前言]]            | #體制化安排       |
> | <font face='DFKai-SB'>在社會文化的衝突和矛盾，業已構成現代人自我與認同的基本架構了。</font>                                                          | 愛情中的衝突與挫折，反應的是當代人在（衝突且矛盾的）社會文化中，面臨認同衝突的難題。                                                                           | [[Books/為什麼愛讓人受傷？/社會文化的矛盾成為當代人自我認同的框架\|前言]]       | #浪漫、價值與認同    |
> | <font face='DFKai-SB'>我們此時亟需呼籲的應該是感情生活在體制化安排（institutional arrangements）下變得神祕莫測，令人痛苦不堪，而非一味相信內心脆弱導致個人私生活頻遭挫折。</font>  | 需要釐清 Illouz 所謂的體制化安排是什麼。                                                                                             | [[體制化安排是這本書需要觀察的重點\|前言]]                          | #體制化安排 #本書框架 |
> 
{ .block-language-dataview}
> 





---

### 摘要筆記


> [!quote] 我們置身在一個不是由我們自己創造的情境底下，運用手頭現有的資源談戀愛或生悶氣，而本書探究的正是這些既有的資源和情境。本書接下來要闡述的內容大抵不脫此框架：浪漫自我有些最根本的東西已然改變了
> > [!important] 資源與情境，浪漫自我的基礎與核心改變了
> > 重點是人們建構浪漫自我的基礎跟核心是什麼，產生什麼樣的轉變。  #浪漫、價值與認同
> > 


> [!QUOTE] 異性戀浪漫愛內含二十世紀兩大文化革命：一、個人化生活風格及密集情緒管理計畫；二、從經濟的角度衡量社會關係，民眾漸以經濟模型形塑自我和情緒
> 個人密集情感管理，與經濟理性觀的社會關係 #個人密集情感管理 #經濟理性的愛情觀



> [!quote] 性（sex）和性慾傾向（sexuality）早已跟倫理道德徹底脫勾，被併入個人化生活風格及生命管理計畫內
> > [!question] 討論問題一：愛欲是個人的生活風格和價值觀，無關乎道德和倫理。 
> > #性、愛與道德


> [!quote] 愛情成為婚姻（和小說）的基石，這反映出人類不再把婚姻視為家族結盟的手段，也代表愛情開始在社會流動中扮演全新的角色。但這不表示經濟考量自此從愛情世界銷聲匿跡，實際上，感情算計更深了，愈來愈多世間男女將愛情視作社會鍊金術，沿著社會階梯一路攀升（或一路跌降）
>> [!question] 討論問題二：愛情（愛欲）包含著經濟理性，愛上誰，被誰愛上，也意味著自己的階級和地位（一種信號）
>> #愛情與慾望中的經濟理性



> [!quote] 紀登斯稱之為「純粹關係」，它奠基在一個像契約一般的前提假設上：權利平等的兩個人，為了感情及個人性的目標而緊密結合；而愛情，正是此一模式的典範，也是確保該模式運轉的驅動引擎。兩人締結關係，純粹為了關係本身，要進入或離開，完全遵照個人意願。
> > [!tip] 後面討論到關係的討論基礎和參照物
> > 紀登斯指出當代社會關係中的某種形式，這種關係形式「<font face="DFKai-SB">基在一個像契約一般的前提假設上：權利平等的兩個人，為了感情及個人性的目標而緊密結合</font>」，紀登斯將這種關係稱為純粹關係，並認為愛情是純粹關係的典範；同時，純粹關係（也）是愛情索追尋的目標和方向（北極星）：「<font face="DFKai-SB">兩人締結關係，純粹為了關係本身，要進入或離開，完全遵照個人意願</font>」。
> 

---

> [!quote] 我不否認人跟人之間存在重大心理差異，也不否認心理差異影響深遠、決定了我們的人生走向。儘管如此，我對主流心理學仍有不滿與批評，這可從三個層面來談：第一、原本被我們視為個人經驗和抱負的部分，實際上隱含了許多社會性及集體性成分；第二、所謂的心理差異——儘管並非永遠成立——充其量，不過是社會地位和社會抱負有所不同罷了；第三、在自我與認同的形成過程中，現代性衝擊最大的莫過於暴露個人心理屬性，並賦予心理屬性十分關鍵的角色，相信心理屬性可決定一個人的感情命運和社會命運。我們都是心理實體——言下之意，我們的心理狀態決定了我們的命運——此一事實本身就是一個社會學事實。一旦道德資源被削弱，一旦決定個體該怎麼在社會環境中靈活應變的社會制約遭到弱化，整個現代性機制便將個人暴露在精神結構底下，致使個人在面對社會命運時，精神狀態顯得既脆弱又容易受人操控。因此，現代性自我脆弱易傷可概括如下：制度擁有強大的約束力，可形塑我們的經驗，但個人也會運用他們在社會軌跡中所累積的心理資源積極應對。這就是現代社會經驗的兩面性——在制度與精神的夾縫間安身立命——我希望透過愛情和感情痛苦的探討忠實呈現這一點。
> > [!tip] 重點
> > Illouz 拆出三個層面，指出心理學在愛情議題中的侷限，其一是個人經驗（的多樣性）必須考量社會處境，所謂的個人經驗差異可能（只）是反應某種社會或集體價值的偏好；因此，更進一步而言，個人差異需要辨明其中社會因素的影響：「<font face="DFKai-SB">所謂的心理差異——儘管並非永遠成立——充其量，不過是社會地位和社會抱負有所不同罷了</font>」。而在此基礎上，現代性將個人的心理因素放到至關重要的地位，這個現象本身就是一個社會學的現象。
> > 
> >而當人們所能依循的社會條件在現代性下被（個人無意識地）去除，「<font face="DFKai-SB"> 整個現代性機制便將個人暴露在精神結構底下，致使個人在面對社會命運時，精神狀態顯得既脆弱又容易受人操控</font>」。Illouz 指出透過愛情反應出現代人的認同困境：人們需要在制度（既存的、也是不斷變動的社會條件）與精神（將個人心理因素放在自我認同的首要地位）的夾縫中尋找立命之所。
> 


> [!QUOTE] 每當人面臨精神痛苦，便感覺自我的完整性遭受嚴重威脅。現代人陷在親密關係中，進退維谷，苦不堪言，這恰恰反映出現代自我的處境何等艱難……愛情痛苦可具體呈現現代性自我無能為力的困境和樣貌
Illouz 認為痛苦與認同有關聯，透過愛情痛苦所顯現的個人認同課題，是人們在現代社會當中面臨進退維谷的窘境 #認同與情感痛苦


> [!quote] 因愛生憂怖的經驗如今有了本質上的改變。最當之無愧可稱得上現代的層面有：鬆綁婚姻市場（第一章）；擇偶結構轉變（第二章）；在社會價值感的構成要素中，愛情的重要性遠勝其他要素（第三章）；合理化激情（第四章）；擘劃和部署浪漫想像的方式（第五章）。
> 
> 章節架構：第一章到第四章。
> 
> 1. [[讀書筆記/💔 為什麼愛讓人受傷？–Eva Illouz/第一章 愛情大轉型或婚姻市場的崛起\|第一章處理婚配市場]]
>     
> 2. 第二章處理擇觀點的轉變
>     
> 3. 第三章社會價值觀
>     
> 4. 第四章處理合理化（後）的激情
>     
> 5. 第五章處理浪漫想像的部署方式（例如透過影視作品、廣告產品等等）







```html
<font face="DFKai-SB">這邊是引用文字</font>
<font face="Times New Roman"><i>there is citation</i></font>
```
