---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"我有一個關於不倫的，小問題","permalink":"/我有一個關於不倫的，小問題/","title":"我有一個關於不倫的，小問題","tags":["📚Books","親密關係"],"noteIcon":"3","created":"2025-07-10T20:41:21.000+08:00","updated":"2026-04-03T17:51:24.095+08:00"}
---






-  [[短文/親密的侮虐：肌膚、曖昧，與關係毀滅\|親密的侮虐：肌膚、曖昧，與關係毀滅]]
- [[短文/私語的詐述：敘說、傾聽者與重構自我\|私語的詐述：敘說、傾聽者與重構自我]]









> [!example]- 摘錄清單（待整理）
> 
>  | 引文                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        | 筆記                                                                                           | 頁碼                                                                         | 標籤                             |
> | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------ |
> | 我聽到自己心跳的聲音越來越大。不可能有任何肌膚接觸的機會但，那樣的沒有身體，不斷不斷不斷的讓我好想要有身體。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    | 是跟查理嗎？不知道。等後面揭曉。                                                                             | [[Books/我有一個關於不倫的，小問題/兩人完全沒有肌膚接觸，但卻讓女方想要身體\|Epub]]                      | #身體感                           |
> | 有次，小捲用非常非常害怕，簡直餘悸猶存的語氣告訴我，「身體好可怕。」／我想她要說的是，身體好誠實。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         | 身體感作為線索，感覺可以記錄起來觀察。                                                                          | [[Books/我有一個關於不倫的，小問題/身體感之於不倫（？）\|Epub]]                                | #身體感                           |
> | 一直以來，我都有一個叫做「電梯理論」的東西，作為我判斷人際關係的標準。在電影或戲劇裡也常有類似的變形：兩個緊止於認識的人莫名被關在一部電梯裡，可能試圖逃出或者儘是交談，電梯也不僅僅限於電梯，但總之是在同一塊黑暗裡一起待過。                                                                                                                                                                                                                                                                           | 幾個特點（跟吐槽）：第一，兩人單獨；第二，黑暗。這有點類似所謂的「吊橋效應」，危機感會增進關係。                                             | [[Books/我有一個關於不倫的，小問題/電梯理論：作為判斷人際關係的標準\|Epub]]                          | #電梯理論 #身體感 #親密感_intimate       |
> | 他坐在那裡，使盡全力地稱讚我，又說了很多笑話。離開前，他拍了拍我的肩膀。不要想太多，妳就是什麼事情都想太多。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    | 要時刻反省：「給出寬慰」這個姿態，背後有多少階級、性別、權力關係的支撐。更要時刻警醒自己，不要樂於（或者陶醉在）能慰藉他人的狀態。（有階級的地方就有逃逸，換言之，對權力的反制與瀆用）。 | [[Books/我有一個關於不倫的，小問題/能輕易給予的體貼與寬借，有一種來自權力的從容\|30]]                      | #\-                            |
> | 和查理一起的時間，多數是快樂的。但隨著日子拉長，不知怎地，事情開始變得有點不對勁。時間之外的另一種時間，逐漸顯露出它的面貌來。／它無所不在，它體積龐大，占據這整個房間。                                                                                                                                                                                                                                                                                                      | 這是否是一種親密關係的暴政（聯想到 Sennett *The Fall of Public Men*）                                          | [[Books/我有一個關於不倫的，小問題/親密的暴政\|120]]                                      | #親密關係 #親密的暴政                   |
> | 也是後來，我才知道，那段時間的查理正處於一個「走下坡」的狀態。電影眼看著弄不起來，他必須到處接案子賺錢，和比自己年紀輕許多的人共事，「現在的年輕人都跟我當年不一樣了。」                                                                                                                                                                                                                                                                                                      | 走下坡是不是男人出軌、外遇的萬用理由？或者反過來說，正是因為在「人生」的前景上看不到風景，才想要為陰莖尋找風景。                                     | [[Books/我有一個關於不倫的，小問題/走下坡是不是男人出軌和外遇的通用理由？\|33]]                         | #\-                            |
> | 我在桌子底下碰他的手，用指腹觸碰他的掌心畫圈。摸過酒杯的手指顯得很冰冷。我像很久以前那樣，低聲問他，等一下要來我家嗎？<br>我以為他至少會在離開前擁抱我，把骨頭都要捏碎的那種抱法，或者帶點曖昧氣氛，摸摸我的頭之類的。但什麼也沒有，小亨利和我最高等級的親密，也不過是分別時友好握一握手，更別提要帶誰回家（#8）<br>我和一個以前學校讀書會的男生見面，約在居酒屋吃飯。一聽聞這事，他表情立刻變得曖昧，「我都不知道妳這麼大膽。」我向來知道他對我有好感，但他平常見到我時，不是畏畏縮縮，就是客氣到幾乎令人尷尬。我告訴他這個祕密，彷彿一瞬間拉近我們的距離。他變得多話，興奮不已，彷彿我正裸體出現在他面前。他頻頻追問細節，我把桌上的毛豆一顆顆擠出來。他一面吃飯，一面不斷用他的手肘頂我。說，到底是誰能讓妳痛苦成這樣？他不無感嘆的說。真好。真羨慕那個人。（#11） | 「我」很巧妙地找了兩個曾與自己有過情感互動的男生朋友，並向他們傾訴與查理的事情                                                      | [[Books/我有一個關於不倫的，小問題/「我」很巧妙地找了兩個曾與自己有過情感互動的男生朋友，並向他們傾訴與查理的事情\|#8,#11]] | #分享秘密作為關係的證明與技巧 #釣人 #向人傾訴像是抽抽樂 |
> | 等到上了捷運，我剩下自己一個人之後，整件事才清晰了起來。小亨利啊小亨利，這王八蛋。那個曾經告訴我，最好不要依賴他的小亨利；那個當兵短暫放假出來，就急吼吼催著去旅館的小亨利，什麼時候變成一個那麼了不起的男人的？我感覺自己錯失了什麼。但那個「什麼」無論以前或現在，我都沒有被選擇過。  我也察覺到我對蜜蜜的敵意，內心深處我不肯面對的是：我也想成為那種女人。我也想成為那種弱者——不，我也想成為關係裡比較弱的那一方。我也想要依靠著男人活下去啊。對，我不合格，我就是墮落。我真想站在小亨利旁邊，被他的光環圍繞。我想進入那裡面。我真羨慕從未見過面的那個蜜蜜，儘管這個想法，著實令我羞恥不已  我不想成為我自己了。我想成為誰的女朋友，誰的伴侶，誰的家人。不論是誰都好                                                   | 沒辦法跟小亨利發生什麼的「我」，在捷運上怨懟。此前，「我」試圖透過私密對話來拉近與小亨利的互動。                                             | [[Books/我有一個關於不倫的，小問題/心情糟透的「我」甚至在捷運上怨懟起小亨利\|#8]]                        | #分享秘密作為關係的證明與技巧 #釣人            |
> 
{ .block-language-dataview}








## 8

> [!QUOTE] #貶低自己
> 
> 「這至少表示，我也是有點利用價值的。」查理老說我愛貶低自己，但事實上，他才是常常在貶低自己的那一個。儘管有時候，自我貶低也是一種手段
> 



> [!QUOTE] 不女性主義的伴侶（關係）
> 「看來你生意做很大。」我說。
> 
> 「普通啦。但養兩個人還行。」
> 
> 我把椅子往背後靠，「你不覺得，這樣很不女性主義嗎？」
> 
> 「呃，什麼意思。」
> 
> 「就是，總覺得這樣不就是在靠男人生活？」
> 
> 小亨利把空了的酒杯移到旁邊。右手越過桌子，彷彿很友愛地，碰碰我的手背。
> 
> 「先不論什麼主義的。像這樣，她開心，我也很開心。不就好了嗎？」
> 
> 說得好。我說。把滿滿一杯啤酒喝光，立刻又點了一杯


> [!quote]   #分享秘密作為關係的證明與技巧 #釣人
> 我在桌子底下碰他的手，用指腹觸碰他的掌心畫圈。摸過酒杯的手指顯得很冰冷。我像很久以前那樣，低聲問他，等一下要來我家嗎？
> 
> 我以為他至少會在離開前擁抱我，把骨頭都要捏碎的那種抱法，或者帶點曖昧氣氛，摸摸我的頭之類的。但什麼也沒有，小亨利和我最高等級的親密，也不過是分別時友好握一握手，更別提要帶誰回家



> [!quote] 
> 等到上了捷運，我剩下自己一個人之後，整件事才清晰了起來。小亨利啊小亨利，這王八蛋。那個曾經告訴我，最好不要依賴他的小亨利；那個當兵短暫放假出來，就急吼吼催著去旅館的小亨利，什麼時候變成一個那麼了不起的男人的？我感覺自己錯失了什麼。但那個「什麼」無論以前或現在，我都沒有被選擇過。
> 
> 我也察覺到我對蜜蜜的敵意，內心深處我不肯面對的是：我也想成為那種女人。我也想成為那種弱者——不，我也想成為關係裡比較弱的那一方。我也想要依靠著男人活下去啊。對，我不合格，我就是墮落。我真想站在小亨利旁邊，被他的光環圍繞。我想進入那裡面。我真羨慕從未見過面的那個蜜蜜，儘管這個想法，著實令我羞恥不已
> 
> 我不想成為我自己了。我想成為誰的女朋友，誰的伴侶，誰的家人。不論是誰都好

## 9


> [!QUOTE] #自助工具
> 「書是好東西。也是好工具啊，都會收集很多人失敗的例子。」
> 
> 「有趣嗎？」
> 
> 「非常實用。」


## 10


> [!QUOTE] #被查理傷害  #去墮胎
> 
> 就是這樣，又是俗爛——這兩個字不斷出現在我心裡，俗爛的情緒，俗爛的眼淚，但最俗爛的是無法迴避這一切的我。查理享受我們之間的性——我也是，但我無法輕鬆當個不把這一切當回事的豪放女，必須露出惡狠狠的，世俗女人的臉孔。「我也可以給你一個家啊。」我邊哭邊說。我可以跟你結婚，我還可以生你的小孩啊，有什麼是我做不到的？我很差嗎？


## 11

> [!quote] 　#被查理傷害——part 1
> 我們的電話聯絡始終如一，只有他打來，沒有我打去的可能。即使沒和他朝夕相處，我也感覺得出來，查理對這次的工作有多期待，有種不知名的活力正在注入他的靈魂。啊，他不再需要我了，他要變回一個正常人然後離我而去了。一想到這裡，我就忍不住恐懼，逃避和查理正常講話。感覺內心絞成一團麻花，無法控制自己。


> [!quote] 　#被查理傷害——part 2
> 能夠幫助我的人只有查理而已，但越是這樣，我就對他越是尖酸刻薄。只要逮到機會，我就不斷諷刺他的婚姻關係，在他挑選禮物給我時，要他告訴我也給太太買了些什麼。他們夫妻和朋友出遊，我一天天逼問他的行程，追蹤社群媒體上面他們的合照，說他把手放在他太太的腰上，看起來真是甜蜜。
> 
> 妳不要這樣，這不是愛。有一次在電話裡，查理忍不住跟我說。我一點也不快樂。愛？愛是什麼？你說你需要愛，你對她比對我好上一百倍。你們有你們的生活。我只有我。


> [!quote] 　#向人傾訴像是抽抽樂——part 3
> 莫名地，我渴望告訴別人這件事，任何人都好，我想要跟人描述這一切經驗，不管別人怎麼想我或批判我，我想要不斷地講述，包括書寫這個動作。重複一再重複，經驗呼喚經驗，他們在黑暗的洞穴岩壁上，就著火把跳舞。直到它的臍帶脫離，徹底成為另一個生命，與我無涉的生命。


> [!QUOTE]  對以前對「我」有好感的男生分享秘密。揭示出「分享秘密」是一種拉近關係的特權／象徵 #分享秘密作為關係的證明與技巧 #釣人
> 我和一個以前學校讀書會的男生見面，約在居酒屋吃飯。一聽聞這事，他表情立刻變得曖昧，「我都不知道妳這麼大膽。」我向來知道他對我有好感，但他平常見到我時，不是畏畏縮縮，就是客氣到幾乎令人尷尬。我告訴他這個祕密，彷彿一瞬間拉近我們的距離。他變得多話，興奮不已，彷彿我正裸體出現在他面前。他頻頻追問細節，我把桌上的毛豆一顆顆擠出來。他一面吃飯，一面不斷用他的手肘頂我。說，到底是誰能讓妳痛苦成這樣？他不無感嘆的說。真好。真羨慕那個人。


> [!QUOTE] #向人傾訴像是抽抽樂——part 4
> 
> 在抽抽樂的過程裡，除了訴說，我逐漸發覺，那可能更接近一種求神拜彿。我祈求的是，神啊，在這偌大的籤筒裡，也許有誰能把他的智慧借給我吧，是否有人會不問是非的擁抱我呢。相較於後者，我對前者簡直是渴望得不能再渴望了。



> [!quote] #自助工具
> 不得不說，淇淇真的是我見過，最敏於在戀愛上求知的人了，一感覺到自己不對勁，就立刻出發去尋找萬靈丹。儘管我們之間的交流，更像是兩種經驗的傳承——我推薦她讀一些性別研究的書，她叫我去諮商和算命，也告訴我可以追蹤哪些Podcast或電視節目之類的，「我都看鄧惠文的節目。很有效。」我幾乎要笑出來，鄧惠文！從來沒有想到有一天，我會把鄧惠文當成工具書來看；我也從來沒想過，我居然會站在暢銷排行榜前，仔細瀏覽那些情感類書籍。我想起J。「很實用」之類的形容，我如今是切身感受到了。必須承認的是，真的，非常實用。
> 
> 書是好東西沒錯，那些令我活下去的工具。所有道理我都知道，但我還是時常在諮商室裡痛哭。有一次，還沒進去我就開始流眼淚。時間一點一滴流逝，但我一句話也說不出來，我放棄了，只是哭。
> 
> 或許我說不出口的是，離開他，我就什麼也沒有了。



> [!QUOTE] 小捲與「我」，關於不倫戀愛的回顧 #向人傾訴像是抽抽樂
> 
> 「她可能也很痛苦。」我說。
> 
> 「我就不痛苦？」
> 
> 「當第三者很折磨人的。」
> 
> 「天啊，大家妳情我願的，別老把自己當受害者好嗎。」
> 
> 「妳現在是怎樣，欺騙女同志感情嗎？」
> 
> 「什麼欺騙，她一開始就知道我已婚。」
> 
> 「還是跟男人在一起比較輕鬆？」
> 
> 「我沒這樣想好嗎，我只是還沒決定。」
> 
> 「妳說這種話，根本忽視了妳們之間的權力不平等。」
> 
> 「權力？妳很好笑欸。我真是好奇，不過談個戀愛，我能有什麼了不起的權力。」
> 
> 「妳隨時都能躲回妳的婚姻去，不是嗎。」
> 
> 「我只是不想傷害我先生。」小捲說。
> 
> 「妳其實是不想要失去房子而已吧。」我忍不住說。」



> [!QUOTE] 　人這種生物，是靠著虧欠聯繫再一起的。
> 「妳懂什麼？妳了解我嗎？知道我跟我先生經歷過什麼嗎？人這種生物，有時候是靠著虧欠聯繫在一起的。」小捲冷冷地說



## 12

> [!QUOTE] 　家庭的 #痛苦的記憶
> 偶爾，我爸會一大早醒來，在臥室裡搥床，對著空氣喃喃自語。我一直以為我爸我媽的感情沒有很好，覺得他們隨時會離婚，但每逢這個時刻，我媽會安靜下來，走進房間，讓他趴在自己的膝蓋上哭。
> 
> 「妳爸就是覺得沒人愛他啦。」有段時間，我媽固定帶我爸去家附近的診所掛號。偶爾有空，我陪我媽在候診室裡坐著等。「妳姐不在，妳又沒回來，妳們什麼都不知道。」
> 
> 我媽說，妳爸有一次躺在那邊唉唉叫說要去死。我超氣，氣到受不了，罵他說你就去死啊，你這樣講話是有替我想嗎？妳爸就安靜了。
> 
> 有些回憶，會昇華，會疼痛，宛如高燒不退的灼熱著……某些時候，我們取巧的稱它為「人生的一部分」；某些時候，它會在你跛腳後，從後方奔來，一把將你拖進地獄裡；某些時候，回憶發出吶喊，為的是說，我需要補償。



> [!quote] #失序的日常
> 現在，我躺在這裡一步也不能動彈。去思考查理以外的事情，對我來說都是浪費時間。
> 
> 那是一種非常慢、非常慢的思考法。像把記憶從頭到尾像舔冰棒舔過一遍那樣，還把木棍撿起來看看有沒有遺下什麼殘渣。我慢慢回想查理說過的一句話，他答應我而沒有做到的事情。想到我問他，如果我不再跟你做愛你會怎麼辦，「那我就跟她做愛。」實際上，這兩件事的因果應該是顛倒過來的。我真是恨透了他說這句話時的表情。


> [!QUOTE] 　#痛苦的記憶
> 
> 關不掉的記憶有多痛苦，現在我知道了。而我知道的，可能還不及痛苦的千分之一。
> 
> 後來我才明白，我害怕的，不是失去，而是擁有。我害怕擁有低人一等的回憶。它會侵蝕我，腐朽我，讓我不再是我。——不知道是幸還是不幸，在我失去判斷力之前，我的求生本能啟動了，我必須有自己版本的故事才行。更簡單的說法是：我得寫點什麼。





> [!QUOTE] 　虛像的「幸福」
> 查理問過我一個問題：要是我們真的「在一起」，最幸福的樣子會是什麼樣子？當然，這實際上並不是一個真正的問題。用現在的話來說，比較近似一種沉浸。對於這個問題，查理自己的想像是：若妳哪一天出了書，開了新書發表會，我會站在最後一排看著妳。面帶驕傲，告訴所有從我面前走過的人：看看她！這麼棒的人是我的伴侶。
> 
> 「這就是，你的幸福嗎？」
> 
> 「這會是我和妳最幸福的時刻。」
> 
> 我看著他，說沒有感動是騙人的，但我也很清楚知道，如果有那一天，他不會出現。


## 13

> [!quote] 　#傷害查理——part 1
> 查理繼續說：「妳知道最傷人的是什麼嗎？我生氣的並不是妳把我寫得很爛。而是，我一直以為我們是相愛的。但不是，事實上妳並不愛我，在這段關係裡妳一直恨我，嘲諷我。我讀得出來，就在妳寫的這篇東西裡。我到底要拿什麼臉繼續活著？我要怎麼去理解我們發生過的一切？重點是，妳幹嘛要跟一個妳很恨的人談戀愛？」




> [!quote] 　#傷害查理——part 2
> 我站在原地，霎那間，我有種福至心靈的感覺——我一直以為，我們這段關係，這段不是關係的關係，不是戀愛的戀愛，是不存在的。它在系統裡不存在，在社會結構裡也不存在，在他的生命裡，我也不存在。長久以來，這是我痛苦的根源。但另一方面，我們此刻就在這裡，經驗著，像一對確實存在的普通戀人那樣，普通的痛苦著。

> [!quote] 　#傷害查理——part 3
> 重點是，我傷害到查理了。我一直以為，在這段關係裡，他始終無動於衷，他想留就留。想走就走，若他有一天拋棄我，我沒有任何權利或法律去動得了他一絲一毫。但現在，我是真的傷害到他了。站在擂台上，我的拳頭狠狠的揮出去，擊中他了。而我比過往任何時候都深刻體會到，是的，他確實是愛我的。
> 
> 我贏了，我勝利了。但我也徹底的意會到，我失去他了。什麼也不必再說。我們結束了。我自由了。就這麼簡單。

## 14


> [!quote] 　到底什麼叫做「 #愛自己 」，這是一個困難的問題。
> 「我」到底是什麼呢？這樣的我，會有人愛嗎？所謂的愛自己，究竟是什麼意思呢？一個人，要能愛自己的一個前提是，你得要知道你自己是誰。你得要是你自己。你得要在你自己裡面。

> [!quote] 　我沒有想要跟妳掏心掏肺，那樣很累。〔⋯⋯〕我不想要活得那麼⋯⋯深刻。
> 有一次，我走進我姐的房間問她：「妳會不會覺得，爸其實根本不想要小孩。」我姐轉開她的電腦椅，朝向我：「嗯，對啊，他一個人的確會活得比較輕鬆。」我看著我姐，以為她要繼續說下去。「沒，我講完了。==我沒有想要跟妳掏心掏肺，那樣很累。我跟妳不一樣，我不想要活得那麼……深刻？」我姐做了一個往下挖掘的手勢。「我們都知道這事就好了==。妳下次記得敲門，不要跟媽一樣，以前什麼都不說就闖進來，煩死了。」


> [!quote] 　對 #電梯理論 的再回看
> 
> 所謂的「電梯理論」，如果我這理論可被驗證的話。如果這世上確實有，和我一起關在電梯裡的人，和我共享過同一塊黑暗的人的話，那麼，這世上也絕對有，因為進不了電梯，不得不往樓梯那裡走的人吧。樓梯這東西，生來就是一種忍耐，一種鍛鍊，一種長長久久；或者也很純粹的，就是一種互相折磨，一種從疲憊萌生出的感情。但能怎麼樣？只能走。
> 
> 或許家人就是這種。


> [!quote] 　扣入日常生活中的思緒
> 有時候，一邊走路的時候，我會在腦海裡跟查理對話，和他說明我正遇到的事，見到的每一幅畫像或者人，問他的意見，你覺得如何？我通常都繞著我家附近的那間國小走操場，傍晚時分，來這裡練跑的阿伯每個都比我還快。我踩在PU跑道上，模仿查理講話的方式，讓他回應我，我再繼續問他，就這樣不斷來回。我和他在一起的時光，不能稱之為習慣的習慣，如今仍然留在我身上。
> 
> 大概是因為無時無刻，我總想著這些，所以，再次見到查理的時候，我並沒有驚訝，反倒像是有所預感似的，只等著一切事情發生。

> [!quote]    　我的痛苦與我愛你（即便是出軌）無關，只因為你很棒於是才跟你談戀愛
> 「但我老實說，我的痛苦跟妳一點關係都沒有。」查理說，「這樣說，可能又會讓妳受傷了，但那是我的人生。我自己的事，與妳無關。」
> 
> 「那你到底為什麼要跟我談戀愛？」我忍不住說。
> 
> 「我為什麼跟妳戀愛？因為妳是一個很棒的人。」
> 
> 「什麼？」
> 
> 「妳很棒。因為妳是一個很棒的人，所以我想跟妳談戀愛。就這麼簡單。」
> 
> 「是嗎？因為我很棒？」
> 
> 「對。不然呢？難道我該跟一個很爛的人談戀愛？」
> 
> 「原來你一直都覺得我很棒。」
> 
> 「對。妳到底有什麼問題？」

