---
{"title":"🪵 緣木求魚","dg-publish":true,"tags":["DigitalGarden","obsidian","self_learing","website_design","🎯學習歷程檔案"],"type":["🎯學習歷程檔案"],"permalink":"///","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":"","created":"2025-05-05T19:13:04.973+08:00","updated":"2025-05-05T19:47:16.461+08:00"}
---




### 第一項 社區總體營造


1990年代台灣社會經濟高速發展，伴隨著產業發展，傳統農村及社區面臨諸多衝擊和挑戰。過去政府部門在社區發展上的政策已日漸不足以回應當下的社會課題；值此之際，隨著1987年台灣解嚴，民間累積的力量也在此時蓬勃茁壯。在此多重背景下，行政院文化建設委員會（今文化部前身）調整過去政府藝文活動「中央辦理地方接收」的辦理方式，提出「文化地方自治化」：將藝文季由地方辦理，讓縣市政府的文化窗口與地方文化工作者建立合作。以此也更進一步促成社區總體營造的運作基礎：以文化介入社區[^1]。因此在1994年行政院提出「十二項建設計劃」中，文建會所提出的計劃著重在「加強縣市文化活動與設施」、「加強鄉鎮及社區文化發展」、「化資產保存與發展」等三項工作內容，並以此作為後續社區總體營造推行的理念（蘇昭英、蔡季勳等，1999）。

從1994年通過《社區總體營造》至2007年這段期間，為第一期的社區總體營造。期間，1999年台灣經歷九二一大地震，重大災情的影響不僅破壞了社區的建物與自然環境，更使得重建社區的歷程面臨諸多挑戰，因此，文建會提出了「九二一永續家園社區再造方案」，也促成部分民間團體在重建社區的過程中跨越既有社區的邊界，進一步深化民間由下而上的行動力[^2]。此外，2005年行政院以「臺灣健康社區六星計畫」，進一步擴大了社區營造政策的內涵，除了原先提案的文建會之外，六星計畫更將勞委會（今勞動部）、內政部、農委會（今農業部）、經濟部、教育部、青輔會（今青發署）、原民會、客委會、環保署（今環境部）等11部會納入其中，並訂定六大面向，包含：產業發展、社福醫療、社區治安、人文教育、環境景觀、環保生態等[^3]。此時社區營造更全面涉及了社區所涵蓋的各種印象，加入各個中央部會側面突顯出主責機關與民間團體之間的合作；期間更是共同輔導出花蓮縣牛犁社區交流協會、雲林縣林北社區發展協會，以及南投縣桃米社區發展協會等全國亮點案例[^4]。

2008年文建會推行「地方文化生活圈」，接續此前文建會執行的「地方文化館」和「新故鄉社區營造」計畫，從軟體到硬體兩方面提昇社區文化的內涵；此階段更加著重於「藝文參與」的社區營造模式。地方文化館第二期計畫包含「館舍升級計畫」以及「文化生活圈整合計畫」，除改善硬體和建物設施外，也強調營運和服務內容之改善；此外，兩計畫也更強調不同單位之間的資源串連與行銷[^5]。


---





[^1]: 在由蘇昭英、蔡季勳等人主編的《台灣社區總體營造的軌跡》中，整理提出社區總體營造理念的背景（1999）。當時文建會申學庸委員在國民黨中常會上提出：「地方文化建設的一項最常被忽略的功能及目標，就是在於社區共同體意識的培養……目前的社會文化系統，產生民間和官方在某種程度上的隔閡，希望今後能調整文建會與地方文化中心的關係，並透過地方文化中心，積極整合各種民間的社會化資源」（頁 19）。上述凸顯出社區總體營造理念提出之際，為回應當時的社會議題與社會氛圍；並希望藉由調整中央與地方文化資源的配比，從而塑造社區與國家之間的聯繫。
[^2]: 這一部分的觀察或可參考容邵武（2004）針對台中東勢的個案研究；其中指出，社區的邊界在重建過程中不斷受到行動者（民眾、社區營造工作者、行政單位、外部專業人士）所形塑。特別是重大災害橫跨不同行政區邊界，使得過往以單一社區為基礎的社區營造政策在救災重建期間擴張和調整。
[^3]: 根據行政院（2005，行政院院臺文字第0940014390號函）中，「臺灣健康社區六星計畫」擴大社區營造的施行範圍，並且更進一步鼓勵社區自主提案。其中，此計畫也進一步擴大了「社區」（亦即提案單位）的適用對象，除卻過往以部落、村裡、社區等地方組織外，亦包含了以「特定公共議題，經程序認證，由居民共識所認定的空間及社群」，以及「結合區域性及專業性團體」等其他較非傳統認知之社區單位（頁4）。
[^4]: 資料來源：文化部台灣社區通（網址： https://communitytaiwan.moc.gov.tw/About/CommunityGrowing/ ）。
[^5]: 資料來源：〈行政院文化建設委員會地方文化館第二期計畫補助作業要點修正規定〉，《行政院公報》，174：15，台北：行政院，2009年9月。



|     |
| --- |
|     |
