---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"2026-02-22-a-problem-about-love","permalink":"/2026-02-22-a-problem-about-love/","title":"關係介／外","tags":["親密關係","🪑讀書會","🎨Design-and-Plan","📋我的專案"],"noteIcon":"3","created":"2026-02-22T16:33:26.000+08:00","updated":"2026-03-06T19:15:12.904+08:00"}
---



### 活動介紹


 #社會議題 #男性研究 #性別研究

### 活動規劃

> [!summary] 書單
> <iframe src="https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScdvsJ_Dxgc785T3VwsNFPpF6_DWlCeZyOrxrDckS1Cusn7dw/viewform?embedded=true" width="100%" height="480" frameborder="0" marginheight="0" marginwidth="0"></iframe>
> 
> --- 
> - [ ] 許俐葳 [[Books/我有一個關於不倫的，小問題\|我有一個關於不倫的，小問題]] #小說 #出軌 #外遇
> - [ ] 陳玉梅 [[賢妻良母失敗記\|賢妻良母失敗記]] #報導文學 #婚姻與家庭 
> - [ ] 胡淑雯等 [[以為無人傾聽的她們\|以為無人傾聽的她們]] #社會議題 #人工流產 
> - [ ] 張慧慈 [[Books/長女病\|長女病]] #社會議題 #女性主義 #長女
> - [ ] 許雅淑 [[Books/何苦為男\|何苦為男]] #社會議題 #男性研究 #性別研究 


> [!tip] 目標
> 寫寫大家在感情（可以是戀愛、分析、婚姻、育兒、離婚、獨身）的事情或想法




---



### 閱讀規劃

#### Mar-6 / 導讀：《為什麼愛讓人受傷？》 [導讀](https://docs.google.com/presentation/d/1OpCzX2f-j-0xY4pF6YXdOJe4pBIEGlUBk-B3JDB4DbQ/edit?usp=sharing) [[導讀筆記\|導讀筆記]]
- Illouz, E（2019）。<font face="DFKai-SB">為什麼愛讓人受傷？：現代愛情的一場社會學觀察</font>（黃宛瑜譯）。聯經出版。 [導讀簡報](https://bravetree318.netlify.app/why-love-hurts-eva-illouz-2019/) 
- 導讀筆記：[[關係介／外──拿掉愛情的濾鏡\|關係介／外──拿掉愛情的濾鏡]]

#### Mar-20 / 第三者，不倫與出軌 - 1
- 許俐葳（2023）。<font face="DFKai-SB">我有一個關於不倫的，小問題</font>。遠流。 ==1-7，P. 15-140==


#### Apr-3 / 第三者，不倫與出軌 - 2
- 許俐葳（2023）。<font face="DFKai-SB">我有一個關於不倫的，小問題</font>。遠流。 ==8-14，P. 141-236==

#### Apr-17 / 失敗者，離異與獨身 - 1
-  陳玉梅（2020）。<font face="DFKai-SB">賢妻良母失敗記：掙脫束縛，女人們自我覺醒的生命故事</font>。鏡文學。 
	- 「賢妻良母」失敗了，自己人生才開始──雲秀
	- 縱橫酒店四十年，一路追尋真愛──小蘇
	- 一封給女兒的家書──怡雯
	- 我單身，我很珍貴──沈燕

#### May-1 / 失敗者，離異與獨身 - 2
-  陳玉梅（2020）。<font face="DFKai-SB">賢妻良母失敗記：掙脫束縛，女人們自我覺醒的生命故事</font>。鏡文學。 
	- 出母親無法邁步的覺醒之路──余莉  
	- 享受性愛，此生我最愛自己──阿惠  
	- 想自由不婚，卻難跳脫母職牽絆──玉瑩  
	- 【後記】



#### May-15 / 無人傾聽的她們，人工流產 - 1
- 吳曉樂等（2025）。以為無人傾聽的她們：台灣首部人工流產文集。游擊文化。
	- 導讀／小說 墮胎者／小說 最小公倍數／詩 擱淺／獨幕劇 正常父母／訪談故事 關於她們的故事：十三位人工流產經驗者的採訪集


#### May-29 / 無人傾聽的她們，人工流產 - 2
- 吳曉樂等（2025）。以為無人傾聽的她們：台灣首部人工流產文集。游擊文化。
	- 法律 台灣還有墮胎罪，怎麼可能！／歷史 無差別格鬥派的愛情：吳燕秋與台灣婦女墮胎百年史／醫療 關於人工流產的Q&A



#### Jun-5 / 女性，從家到另一個家？ - 1
- 張慧慈（2025）。長女病：我們不是天生愛扛責任，台灣跨世代女兒的故事。游擊文化。

#### Jun-19 / 女性，從家到另一個家？ - 2
- 張慧慈（2025）。長女病：我們不是天生愛扛責任，台灣跨世代女兒的故事。游擊文化。

#### Jul-3 / 養成一個男人 - 1
- 許雅淑（2025）。何苦為男？活在競爭、控制與成就壓力下的他們。游擊文化。


#### Jul-17 / 養成一個男人 - 2
- 許雅淑（2025）。何苦為男？活在競爭、控制與成就壓力下的他們。游擊文化。


#### Jul-31 / 結語：回顧、書寫與討論

