---
{"dg-publish":true,"permalink":"/私人筆記/李樹論文/📝 Thesis/🔖 Chapters/前言/","title":"前言：弱連帶的憂慮","tags":["李樹論文"],"noteIcon":"3","created":"2025-06-10T19:14:46.000+08:00","updated":"2025-06-10T19:21:05.577+08:00"}
---


## 第一節、前言：弱連帶的憂慮


> [!danger] 建議與修改+（每次改之前請先看一遍）
> - [ ] 不能先順文字，要先抓概念！！！ :point_right: [[私人筆記/李樹論文/✍️ Notes/ties formation的文獻\|ties formation的文獻]]
> - [ ] 搞清楚我要做的是==組織如何串連==；不是~~組織串連的成效~~。
> - [ ] 寫清楚，==我的問題意識與研究問題==！！！
> - [ ] 為什麼值得研究，從文獻出發，不要從「我覺得」 👉 [[私人筆記/李樹論文/📝 Thesis/🔖 Chapters/文獻回顧\|文獻回顧]]


---

弱連帶的優勢（the strength of weakness ties）在組織社會學的討論中佔據最重要的位置。具備弱連帶的組織意味著他們能夠接觸本地社群較難取得的資源以及外部團體，從而在跨組織的合作中取得競爭優勢[^1]。[[私人筆記/李樹論文/📝 Thesis/🏷️ Committed/在連帶強弱與組織成效的討論裡\|在連帶強弱與組織成效的討論裡]]，連帶的冗餘度是衡量強弱的指標之一，冗餘的連帶意味著同一個團體是否與本地社群中的不同組織合作，其資源在不同的合作過程中被本地社群開發（exploitation）能夠更有效運用的方式，[[私人筆記/李樹論文/📝 Thesis/🏷️ Committed/因此冗餘連帶也意謂著與該組織之間是強連帶\|因此冗餘連帶也意謂著與該組織之間是強連帶]]。另一方面，不冗餘的連帶代表著這個團體從未與本地社群中任何組織合作過，該組織的資源是本地社群向外探索（exploration）得來。因此弱連帶優勢是來自於向外探索的組織所引入的外部團體與外部團體攜帶的稀缺資源；更進一步而言能夠探索不同的外部團體（也就是同時具備多個弱連帶），能夠提供組織更多元的資源，成為競爭優勢的基礎。

陌生的合作者的確會帶來本地社區缺少的資源，但這也意味著這些外部團體並不熟悉本地社群的組織文化與合作模式，以及缺乏與本地社群合作的經驗，使得這些外部團體所帶來的效益未必達到弱連帶優勢所宣稱的效果。首先[[私人筆記/李樹論文/📝 Thesis/🏷️ Committed/組織文化差異\|組織文化差異]]使得與外部團體的合作需要經歷跨組織的磨合，需要在後續組織合作的過程中不斷調適，而調適過程會稀釋合作雙方的能力從而降低稀缺資源帶來的優勢。其次，缺乏與本地社群合作的經驗，使得外部團體會面臨如何在本地社群中「轉譯」的困境，進一步使得後續的組織合作中，合作雙方需要將組織合作的成果重新「在地化」，以便能本地社群的其他組織能夠理解的成果，[[私人筆記/李樹論文/📝 Thesis/🏷️ Committed/這樣的轉移過程也會降低稀缺資源的優勢\|這樣的轉移過程也會降低稀缺資源的優勢]]。

換言之，與哪些組織「打交道」並不僅僅只是尋找本地社群缺少的合作者，也不僅僅只是評估最能適應本地社群的合作對象（如另一個本地社群的組織）。要能在本地社群發揮弱連帶的優勢，擁有弱連帶的組織需要同時評估外部團體的性質，探索最能夠提高弱連帶優勢的合作對象。

一個較為可行的辦法是[[私人筆記/李樹論文/📝 Thesis/🏷️ Committed/控制外部團體與本地社群在跨組織合作中的佔比\|控制外部團體與本地社群在跨組織合作中的佔比]]。在與兩個以上的其他組織合作時，組織可以調整參與合作的組織屬性，使得外部團體所帶來的稀缺資源能更好的被本地社群的其他組織所接納，同時也能夠降低調適不同組織文化所帶來的影響。


 另一個可行的辦法是[[私人筆記/李樹論文/📝 Thesis/🏷️ Committed/參考其他本地社群組織的合作對象\|參考其他本地社群組織的合作對象]]。有著和其他本地社群組織合作過的外部團體，可以成為組織尋找合作對象的依據；曾經與本地社群合作的經驗會使得這些外部團體較能適應本地社群的組織文化，也較能夠處理將合作成果在地化的需求。


此外在地社群的組織也可能同時受到其他因素的影響，例如[[私人筆記/李樹論文/📝 Thesis/🏷️ Committed/評鑒組織績效的制度\|評鑒組織績效的制度]]同樣可能形塑在地社群的跨組織合作。上述不同的影響因素，我將在後續章節的討論中詳述，並分別進行探討。

綜合上述，我將從幾個不同的面向詳述弱連帶／強連帶在組織合作中所扮演的角色，同時進一步探討哪些類型的組織合作會促進本地社群的組織尋找外部團體，而在哪一些類型的合作模式中，本地社群的組織反而會更傾向尋找其他本地社群的團體進行合作。


[^1]: Granovetter（1973），要再進一步討論弱連帶帶來的[[私人筆記/李樹論文/📚 Library/Journal Articles/The Strength of Weak Ties\|非冗餘資源的優勢]]。（李樹下次補）