---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"2026-04-03-summary-note-003","permalink":"/2026-04-03-summary-note-003/","title":"私語的詐述：敘說、傾聽者與重構自我","tags":["📚Books","親密關係"],"noteIcon":"3","created":"2026-04-03T15:57:51.000+08:00","updated":"2026-04-03T17:55:18.000+08:00"}
---



> [!quote] 但這本小說於我而言，與其希望有所謂的「祕密讀者」，不如說，是為了某一群「（有）問題讀者」而寫的。關於愛，性與權力，人的狡詐、妒恨、哀傷與自我質疑。身負難以言說的事物時，我們往往都會刻意把它說得很小很小，就像一個犯了錯，怕被父母罵的孩子。
> ── 許俐葳，《我有一個關於不倫的，小問題》


### 不倫戀人的絮語

戀人間的親密關係建立於彼此共享私密的話語，關係越緊密交流的秘密也越私密。親密關係即是親暱且私密的關係，因此當一段私密的內容在兩人相處時==說出來==，這所意涵的事並不僅只是一段涉及私人的事務──或者當前所謂的情緒──傾訴而出並且得到另一方的傾聽；同時也意謂著這段關係能夠（且已經）承載秘密，從而使得兩人的距離變得更加親密。

> [!quote] 　
>  「這裡不需要我。」在住宿的飯店房間裡，我記得，我對著查理痛哭。我什麼都做不到。
> 
> 「妳不必把自己講得這麼沒用。」查理說。
> 
> 那時我坐在床上，查理靠著稍遠處的沙發，和我保持一段距離。房間裡沒有別人。
> 
> 「不是，你不懂。」我說。「我不像你這麼厲害。」
> 
> 「我很厲害？」查理笑了出來，瞇起眼睛。「我很厲害？看來妳不是很了解我。我在這裡不過只是個打雜的。」
> 
> 「打雜的？」
> 
> 「是啊，東奔西跑打雜的——沒什麼作用。」
> 
> 他坐在那裡，使盡全力地稱讚我，又說了很多笑話。離開前，他拍了拍我的肩膀。不要想太多，妳就是什麼事情都想太多。

「我」對查理說自己很沒用，向查理揭露參加研習中的自卑與脆弱。而這個私密對話的情境發生在查理住的旅館房間──發生在一個隨後成為兩人幽會意向的「小房間」；同時當下查理想得是：

> [!quote] 　
> 那時他是想擁抱我的，「但我怕妳嚇到。」〔……〕但我沒說的是，我當時也想這麼做。
> 
> ──#1

於是當「我」開始好奇查理與他太太的相處時，在這個時間點查理才會說出包含著脆弱和自卑的私密語言：


> [!QUOTE] 　
> 「這至少表示，我也是有點利用價值的。」查理老說我愛貶低自己，但事實上，他才是常常在貶低自己的那一個。儘管有時候，自我貶低也是一種手段。
> 
> ──#8



很有趣的地方是「我」在這裡說「自我貶低也是一種手段」，「我」隱約間抓到了私密語言的特性。於是在後來，當「我」與查理（很不幸地）結束不倫戀，四處尋找他人傾訴時，[[Books/我有一個關於不倫的，小問題/「我」很巧妙地找了兩個曾與自己有過情感互動的男生朋友，並向他們傾訴與查理的事情\|「我」很巧妙地找了兩個曾與自己有過情感互動的男生朋友，並向他們傾訴與查理的事情]]。

### 狎玩：調弄關係


這兩位男生朋友分別是小亨利與讀書會男生，前者是「我」的前男友，後者是曾經對「我」有好感的男生。「我」除了想要跟人傾訴外，更想要藉此來得到點什麼（例如擁抱或做愛）：


> [!QUOTE] 　
我在桌子底下碰他的手，用指腹觸碰他的掌心畫圈。摸過酒杯的手指顯得很冰冷。我像很久以前那樣，低聲問他，等一下要來我家嗎？
> 
> 我以為他至少會在離開前擁抱我，把骨頭都要捏碎的那種抱法，或者帶點曖昧氣氛，摸摸我的頭之類的。但什麼也沒有，小亨利和我最高等級的親密，也不過是分別時友好握一握手，更別提要帶誰回家
> 
> ──#8


> [!quote] 　
> 我和一個以前學校讀書會的男生見面，約在居酒屋吃飯。一聽聞這事，他表情立刻變得曖昧，「我都不知道妳這麼大膽。」我向來知道他對我有好感，但他平常見到我時，不是畏畏縮縮，就是客氣到幾乎令人尷尬。我告訴他這個祕密，彷彿一瞬間拉近我們的距離。他變得多話，興奮不已，彷彿我正裸體出現在他面前。他頻頻追問細節，我把桌上的毛豆一顆顆擠出來。他一面吃飯，一面不斷用他的手肘頂我。說，到底是誰能讓妳痛苦成這樣？他不無感嘆的說。真好。真羨慕那個人。
> 
> ──#11

「我」想與小亨利擁抱，甚至帶回家來場激情，然而我最後得到的答覆僅只是平淡地結束，甚至結束聚會時還有捷運能搭。[[Books/我有一個關於不倫的，小問題/心情糟透的「我」甚至在捷運上怨懟起小亨利\|心情糟透的「我」甚至在捷運上怨懟起小亨利]]。而另外一個男生朋友，則苦於無法如同查理那樣讓「我」為之傾心，於是五味雜陳地說「<font face="DFKai-SB">真好。真羨慕那個人。</font>」


從上述內容可以看到私密對話（或者所謂的講心事）並不只是凸顯出兩個人的關係有多麼深厚──如同人們經常會把心事託付給心思細膩的摯友和閨蜜；講悄悄話還能作為一種營造關係的手段：既然心事代表著信任，那透過對特定的人講心事、讓特定的人對我說心事，私密對話能將關係抬高一個層次，讓人欲罷不能。凡能讓人説出口、聽入耳的「心事」，隱含一種以此為籌碼調整關係界線的手段，就這個意義來說，建構在私密對話的親密關係，將親密感以言說與傾聽的形式進行==交易／交換==：雙方不斷地說、不斷地交付，直至再也無話可說。到了這個時刻，兩人的關係宣告結束，並各自退回不倫戀之前的狀態。

在此可以看到一段基於私密對話的關係的生命週期：它以其中一方恣意暴露自身的私密，饒富意味地安排與傾聽者的關係界線；並持續以私密對話來調整關係界線的親疏遠近，直至私密對話再難發生。我將這樣調用私密對話的方式稱為「狎玩」：這是一種輕蔑地逗弄、調戲關係界線的互動模式。狎玩著==聽與說==的權力，在劃設關係邊界的同時，也逾越、破壞邊界的準繩。

不倫戀人的絮語是狎玩私密對話。或者更進一步而言，不倫戀人的狎玩揭示另一道親密關係的自毀模式：狎玩聽與說的空間，不斷消耗從而展示著自身。而當自身在狎玩中精疲力竭，任何再親密的關係都會因此破滅。



### 狎玩的漩渦：失序與失重者

 狎玩所掙出的模糊地帶成為容納某種非典型關係型態（與意圖）的空間。在淺嚐即止和一飲而盡之間，不倫戀者體驗著一種始終面臨失序威脅的親密關係。關係的搖搖欲墜加劇不倫戀者狎玩的動機，[[使其更努力在不倫戀中逗弄、強迫、勒索對方\|使其更努力在不倫戀中逗弄、強迫、勒索對方]]：



> [!quote] 　
> 我彷彿是個站在舞台上的演員亟欲表現，但這場表演，或許就像我騙他我跟小亨利上床一樣，我只是想要傷害他而已。我想要他痛苦，即便那遠遠不及我在這段感情裡所感受到的十分之一，不，百分之一，我也要。是的，我想這麼做。我要用我的子宮驚嚇他，我要生下這個不存在的胎兒，讓他緊張、焦慮，自此夜夜難眠。
> 
> 是濱口龍介的電影，「我只會傷害我愛的人。」在這段關係裡，我不是平白繳械的。
> 
> ──#10


不倫戀者在狎玩中全神貫注，她自願跳入一個自身終將被吞噬殆盡的漩渦之中。狎玩並未撼動雙方在關係之外的身分，甚至也無法挑戰親密關係的秩序和想像；因此，不倫戀者在狎玩中耗盡自身被無情地拋出漩渦時，他將如同擱淺的鯨豚脫力地苟延殘喘。[[在這個失去目標、失去活著動力的時間裡，脫離狎玩的失戀者的一切皆已用罄，於是日常只剩下反覆尋短的虛無\|在這個失去目標、失去活著動力的時間裡，脫離狎玩的失戀者的一切皆已用罄，於是日常只剩下反覆尋短的虛無]]。


> [!quote] 　
> 
> 我也不記得自己吃了什麼，只記得一醒來就不斷用筆電看綜藝影片和韓國偶像節目，我甚至把一整季《Running Man》看完。只要一停下來，「想要去死」的念頭，就源源不斷地擠進我的腦袋裡，無需切換，彷彿就只是轉開了不同的頻道
> 
> 〔⋯⋯〕
> 
> 待在房間裡，每逢需出門的日子，只要一睜開眼睛，我就毫無預警開始哭，哭到視線模糊，哭到害怕自己即將失明。出門變成一個很困難的動作，即使走到外面了，也覺得任何事物都離我很遠，霧濛濛對不上焦。工作毫無進展，活動辦得顛三倒四，一張旅平保險單要看一整天，向來只在意自己的Eric罕見地罵了我。我去公司樓下買咖啡，甚至跟不上店員的語速，站在那裡發愣，世界是一個陌生的國度，我被關在痛苦裡頭。
> 
> ——#11




> [!quote] 　
> 現在，我躺在這裡一步也不能動彈。去思考查理以外的事情，對我來說都是浪費時間。
> 
> 那是一種非常慢、非常慢的思考法。像把記憶從頭到尾像舔冰棒舔過一遍那樣，還把木棍撿起來看看有沒有遺下什麼殘渣。我慢慢回想查理說過的一句話，他答應我而沒有做到的事情。想到我問他，如果我不再跟你做愛你會怎麼辦，「那我就跟她做愛。」實際上，這兩件事的因果應該是顛倒過來的。我真是恨透了他說這句話時的表情。
> 
> 〔⋯⋯〕
> 
> 關不掉的記憶有多痛苦，現在我知道了。而我知道的，可能還不及痛苦的千分之一。
> 
> 後來我才明白，我害怕的，不是失去，而是擁有。我害怕擁有低人一等的回憶。它會侵蝕我，腐朽我，讓我不再是我。——不知道是幸還是不幸，在我失去判斷力之前，我的求生本能啟動了，我必須有自己版本的故事才行。更簡單的說法是：我得寫點什麼。
> 
> ——#12





> The relations between destiny and the human soul, the extent to which each soul creates its own destiny, the question of what elements in the soul are transformed by merciless necessity as it tailors the soul to fit the requirements of shifting fate, and of what elements can on the other hand be preserved, through the exercise of virtue and through grace — this whole question is fraught with temptations to falsehood, temptations that are positively enhanced by pride, by shame, by hatred, contempt, indifference, by the will to oblivion or to ignorance.
> 
> Moreover, nothing is so rare as to see misfortune fairly portrayed; the tendency is either to treat the unfortunate person as though catastrophe were his natural vocation, or to ignore the effects of misfortune on the soul, to assume, that is, that the soul can suffer and remain unmarked by it, can fail, in fact, to be recast in misfortune’s image.
> 
> 命運與人類靈魂之間的關係、每個靈魂在多大程度上創造了自己的命運、當冷酷的必然性為了適應變動的命運而剪裁靈魂時，靈魂中哪些元素被轉化了，哪些元素又能透過美德與恩典得以保存——這整個問題充滿了謊言的誘惑，這些誘惑被驕傲、羞恥、仇恨、蔑視、冷漠、遺忘或無知的意志所強化。
> 
> 此外，沒有什麼比公平描繪不幸更罕見的了；傾向要麼是將不幸者視為「災難就是其天職」的人，要麼是忽視不幸對靈魂的影響，即假設靈魂可以受苦而不留下烙印，假設它不會在不幸的意象中被重塑。
> 
> ——<font face="Times New Roman">Simone Weil, <i>“Iliad, or The Poem of Force”</i></font>



### 補遺：由死向生，強力與苦難的終點與極限


> [!QUOTE] 　#訴說與書寫的目的是為了取回——part 1
> 在時光之流中，過去某一刻的我，必定全心全意的信仰過。這讓我偶爾想到查理時感到悚然，或許我從未改變，我始終是想要一頂皇冠的人。
> 
> 但此刻，我的心裡沒有皇冠，想要寫的欲望，幾乎就跟性一樣強烈。我想要記下一切。這欲望到底從何而來呢？或者我是徹底變了。「我變成一個不再被文學折磨，而是被這段戀愛折磨的人了。」是安妮‧艾諾的句子，「我已經活在不同的世界裡了。」



> [!QUOTE] 　#訴說與書寫的目的是為了取回 ——part 2
> 那麼，訴說這些，究竟是為了什麼呢——我試著像個局外人那樣思考，是為自己辯護嗎？是留下證據嗎？還是很純粹的，作為一種紀念？不，不是那麼溫暖的東西。書寫是為了奪回。不是留下，而是取回，取回自己的性與自由。



> [!QUOTE] 　
> 一切可見又可觸摸的強力，都服從於它永遠無法跨越的限制。在海上，一道浪升起、升起、再升起，但當浪升高到某個點，一個只屬虛空的點，浪便被停住，被迫下降。同樣地，德國的浪潮也將在芒什省的海岸停住，卻無需任何人明白究竟原由何在。
> 
> ——Simone Weil，《扎根 人類義務宣言緒論》



