---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"2026-03-20-summary-note-002","permalink":"/2026-03-20-summary-note-002/","title":"親密的侮虐：肌膚、曖昧，與關係毀滅","tags":["📚Books","親密關係"],"noteIcon":"3","created":"2026-03-20T22:02:20.000+08:00","updated":"2026-04-03T20:04:22.709+08:00"}
---



<iframe src="https://docs.google.com/presentation/d/e/2PACX-1vRK4EYIoLxC25KJ9EaZpdI_y_uFZ4hn89VfBBG4aTBlF5qBVepzhS5CuGmxyOlR5UEpbHyYWoUxQpI2/pubembed?start=false&loop=false&delayms=3000" frameborder="0" width="100%" height="569" allowfullscreen="true" mozallowfullscreen="true" webkitallowfullscreen="true"></iframe>





> [!quote] 當人際間的關係無法承受這些重擔時，我們的結論是關係本身出了問題，而不是我們那些沒有明說的期待出了問題。〔……〕這種關係既親密（close），又封閉（cloesd）。如果關係發生變化，如果關係一定得發生變化，就會讓人感到自己的信賴被背叛。
> ── Richard Sennett，《再會吧公共人》（頁 352）



### 肌膚之恫

肌膚與肌膚的接觸，可以說是一段關係裡最具「親密感」的方式了。因此，當在肌膚上乘載著一段不倫戀情，所觸碰的就不僅是第三者的肌膚，而是不倫戀情籠罩著的記憶、情感與慾望。

> [!quote] 　
> 有次，小捲用非常非常害怕，簡直餘悸猶存的語氣告訴我，「身體好可怕。」
> 
> 我想她要說的是，身體好誠實。

出軌者在肉體間和肉體外體驗著不倫戀情的悸動，這個悸動將一切非肌膚的接觸塗抹上一層冀望：渴望更進一步的身體接觸。

> [!quote] 　
> 那個動作並不性感，甚至像扮家家酒一樣蠢。但我一點猶豫也沒有的把腳伸出去，像給了他什麼禮物那樣。我的涼鞋踩在查理的球鞋上面，輕輕地打拍子，一下、兩下，可以感覺腳下奇異的重量像踩著一塊金子。我聽到自己心跳的聲音越來越大。不可能有任何肌膚接觸的機會但，那樣的沒有身體，不斷不斷不斷的讓我好想要有身體。

但也因此，當關係生變──而巧妙的是，不倫戀情的關係總是會生變──時，這無數的渴望會墮落成另一種「悸動」：心悸的悸動，因為在記憶之上的感受已變質，劣變成一塊壓在胸口的重擔。而記憶和感受輻射所及的一切都將濛上一層負擔，那些街道、那些場景、那些話語、那些聲音：

> [!quote] 　
> 已經改變了，無論時間經過多久，我永遠會無可抵擋的想起他也走過這樣的路；小從戒指的品牌大到居住地的選擇，在各種細節推敲中明白他如何和另一個人經歷這些，我要做的事他都做過，我沒做過的他也做了，在那個他辛勤打造的家庭生活裡，不可能避掉。

於是，在這裡，肌膚與身體之外的場景融為一體，記憶鑿出一道傷口，觸景傷情；肉體已被景致所吸納（或者說，景致已被肉體所攝取），無所區分。你可能因著瞧身軀的某一處而想起那段記憶；也可能因經過一處巷弄、聽著一段旋律……種種的生活中的際遇會勾起身體的不是，而這不適會再勾連那段「不堪」的體驗。


於是肌膚之親與肌膚之懼也只是一線之間。

### 親密的暴虐


<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><div class="markdown-embed">



> [!quote]  　
> 和查理一起的時間，多數是快樂的。但隨著日子拉長，不知怎地，事情開始變得有點不對勁。時間之外的另一種時間，逐漸顯露出它的面貌來。
> 
> 它無所不在，它體積龐大，占據這整個房間。

</div></div>
 


不倫戀情會生變或許並非是不倫戀本身的課題。人們在追尋（或渴望）不倫戀中，隱含著一種「徹底探究」的追求；那是一種不斷向內探索真實、真切的過程，聽到真心話會期待「更真心的話」；看到他人流淚會渴望持續佔有他的眼淚……如此循環。這種無休止的探究和挖掘，最終指向一種==無孔不入==的親密感：我既要能密不透風地包覆對方（亦即我能完全掌握，甚至支配對方的秘密與生活），又渴望自己能全身心地被對方抱懷（亦即我的一切感受都能被對方所理解，甚至承受）。

到了這個時刻，這或許不是（或者不只是）親密，而是一種極度彰顯自身存在的佔有慾和支配慾。


這指出一種關係的毀滅傾向：關係在經營的同時也潛藏著消解自身的苗。與其說關係是雙方共同經營，關係更像是拔河的那條繩子，一切拉扯的力量在繩子上達到均衡（equilibrium）：多方力量在此互相抵消，但隨時會因新的力量出現而變動，風吹草動的緊繃與壓抑。

Richard Sennett 在《再會吧公共人》（*The Fall of Public Man*）將這種對於親密感的追求稱為「親密的暴虐」（intimate tyranny），它的特色是：

> [!quote] 　
> 所有事務都被用來指涉某個共同、至高／主權（sovereign）的原則或個人時，該原則或個人便使得社會的生活暴虐化〔……〕，〔它〕不見得是以赤裸裸的暴力為之；它也可以是透過誘惑（seduction）而產生，讓人們希望被某種凌駕於他們全體之上的單一權威支配（頁 458）


不倫戀的關係模式更放大了親密暴虐的施力範圍：它無所謂邊界（不倫戀本身就踰越了邊界），無所謂倫理（不倫戀本身就調戲著倫理）。它既可以是抽象的對關係 cheating，但它更是在肉體與物理空間上超越（或者侵犯）他人的邊界，如同 J 把大家都碰過一輪：

> [!quote] 　
> 不分男男女女一律勾肩搭背，手勢也不帶挑逗，像摸小狗小貓小兔兔，順著人類的背脊很平順的滑下去。沒有越界感，因為從一開始就沒有界。原本真的只是玩而已，很友愛的玩。


而不倫戀更是以一種無止盡、無休止的佔有／理解做為核心。它驅動兩個萍水之緣的人相遇，褪去衣著纏綿；但人終究無法（在奴隸制度以外）佔有另外一個人。縱使能把偷情的時光無限度地放大，快樂的時光還是會過去。

> [!quote] 　
> 但隨著日子拉長，不知怎地，事情開始變得有點不對勁。時間之外的另一種時間，逐漸顯露出它的面貌來。
> 
> 它無所不在，它體積龐大，占據這整個房間。

於是原先相互吸引的人，因狎弄而怨懟、相互毀滅。


### 善良是一種選擇；體貼，也是。

另一個有趣的在於主角（我）和查理的相遇，如同喜德、小捲那樣鄙夷的「爛俗」：

> [!quote] 　
> 「這裡不需要我。」在住宿的飯店房間裡，我記得，我對著查理痛哭。我什麼都做不到。
> 
> 「妳不必把自己講得這麼沒用。」查理說。
> 
> 那時我坐在床上，查理靠著稍遠處的沙發，和我保持一段距離。房間裡沒有別人。
> 
> 「不是，你不懂。」我說。「我不像你這麼厲害。」
> 
> 「我很厲害？」查理笑了出來，瞇起眼睛。「我很厲害？看來妳不是很了解我。我在這裡不過只是個打雜的。」
> 
> 「打雜的？」
> 
> 「是啊，東奔西跑打雜的——沒什麼作用。」
> 
> 他坐在那裡，使盡全力地稱讚我，又說了很多笑話。離開前，他拍了拍我的肩膀。不要想太多，妳就是什麼事情都想太多。


我很喜歡許俐葳的這段描寫（這種關係之初的文字總讓我浮想連篇）。


[[Books/我有一個關於不倫的，小問題/能輕易給予的體貼與寬借，有一種來自權力的從容\|能輕易給予的體貼與寬借，有一種來自權力的從容]]。一段令人感動的心心相惜，並不意謂著同理之中沒有包藏二心。誰能給予體貼，誰能賦予特殊的、一對一的「關心」；誰可以安排在小房間、昏暗酒吧光線的寬慰，對於能給予的人來說，那只是一種便宜之計，它（可以只）是一種選擇。作為選擇的「體貼」是一種先身歷其境才能做──或者說，也許所謂的同理心可能也是如此。當它變成一種能反覆展現的舉止時，即便初衷真抱持著同理心，同理的情境和畫面也會帶有渴求更進一步親近的邀約。當寬慰和體貼變成角色扮演，「給出寬慰」的姿態暗指著兩者在權力和地位上的不對等。因為被同理而觸動的情緒則會遮蔽兩者的落差，在發展出不倫戀情之前便已在關係中埋藏崩解的危機：因為始終有一方能從容不迫，最終被關在電梯裡面的，除了「我」以外，便是下一個、另一個等待寬慰的人。


### 餘篇

1. 不倫戀對老男人來說也許只是一種自慰：在低潮和（人生的）下坡路上尋找慰藉。走下坡是男人出軌的通用理由？或者反過來說，正是因為在「人生」的前景上看不到風景，才想要為陰莖尋找風景。
   
<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><div class="markdown-embed">



> [!quote] 　
> 也是後來，我才知道，那段時間的查理正處於一個「走下坡」的狀態。電影眼看著弄不起來，他必須到處接案子賺錢，和比自己年紀輕許多的人共事，「現在的年輕人都跟我當年不一樣了。」

</div></div>

2. 日常瑣事的怨懟。關係當中的爭吵與衝突真的很難事後複述，因為它是情境裡面的對話、是情境裡面的掙扎；脫了情境，只會剩下一個清晰的情緒：疲憊厭倦。
   > [!quote] 　
   > 是小事啊我知道，但生命不就是由各種小事組成的嗎。每一件小事的根本都在於我「不是」，每一件小事的發生都提醒了我「不是」，我可以避開，但就會一直避開避開直到避開他的生命。我的生命，永遠被關在對方的生命外頭，找不到一張適當的椅子坐下。除非我們能只過兩人世界，就像在小房間裡一樣。但怎麼可能。
   >
 
   > [!quote] 　
   > 偶爾我覺得我無法完整複述這一切，包括和查理吵架時。我們在小房間談話，在床上談話，在車子裡談話，總是暫時的空間。永遠會被打斷，暫停，能講出來的都是不重要的細節，避開核心之後便無可闡述，最後讓兩個人都疲憊厭倦。
   > 

1. 不倫戀的情緒漫溢到日常生活中。無論是暈船時，或者「分手」後，那情緒都滿溢到日常中，無時無刻有他、只有他，然後生活就停擺、當機。
   > [!quote] 　
   > 花很長的時間慢慢回想在一起時的情境。直到下次見面。我在筆電裡寫下與查理有關的事。除此之外，我很難工作或認真寫點什麼。正確的說我沒辦法做任何事。只要一個人坐在那裡，打開筆電，記憶就開始滲透我，毫不禮貌地進入我的身體。



   




###  小結

在公共生活和私人世界中的糾結：前者缺乏意義，後者只具備意義。

> [!quote] 　
> 人們便試圖在非個人的情境、在客體、在社會本身的客觀條件之中尋找個人的意義。他們無法找到這些意義；所以這世界變成一種心理形態式（psychomorphic）這世界，它也就開始起神秘化的作用了。因此，人們想要逃跑，並且在生活的私領域（尤其是家庭）中，找到某種認識個性（perception of personality）的秩序原則。（頁 351-2）