---
{"dg-publish":true,"permalink":"/短文/那些讀著人社哲學的渣男噁男遍地跑，而且特別惹人厭/","title":"那些讀著人社哲學的渣男噁男遍地跑，而且特別惹人厭","tags":["clippings"],"created":"2025-05-18T18:31:16.000+08:00","updated":"2025-06-18T15:34:52.000+08:00"}
---



> [!NOTE]
> 這篇是讀 Mumu Dylan 〈亞麗珊卓‧史騰：邪教與極權國家如何操作你的愛與懼〉的讀書心得，搭配 Alexandra Stein "*How totalism works*" 轉成機翻中文後的讀書筆記。
> - 亞麗珊卓‧史騰：邪教與極權國家如何操作你的愛與懼： https://www.savoirtw.org/article/2872
> 
> > 同時，也紀念一下以前曾經讀過的邪教大師： Fred Newman。唉QQ

---



> 以前常跟朋友聊天，說「為啥那性別研究大鎮會有一堆噁男？」這樣想想可能也合理，強的從來是個人，課堂上朗朗上口的理論，轉頭下課就可以變現。在課堂外創造助教課、家教班；「學長帶你讀書」，多麼誘人


---

❝Not all leaders want to get rich, gain sexual favours, or grab political power. But all want utter control over others. Money, sex, free labour or loyal combatants are all fringe benefits, and certainly most leaders take advantage of these, some in a big way. But absolute control over their relationships is the key.❞

– Alexandra Stein , "How totalism works"

----

掌控權力是一種很奇妙的滋味，無關乎權力是大還是小，最重要的核心目標是能夠完全控制他人，並以一種「對方覺察不到的方式」引導、支配、佔據對方，讓自己變成對方的「全世界」，形塑價值觀的建議和評價往往也是控制，下到所謂的「PUA」也只是順水推舟，因為支配的要義從來就不是「得到」什麼，而是讓對方「得不到」什麼。


也因此，事後回看小團體運作，那些在外人看起來異常可笑的信條之所以能成為緊箍咒，同樣也只是透過信條來讓成員始終處在惴惴不安的情緒中，恐懼失去支撐世界觀的信念，恐懼得不到所愛（在意）之人的青睞。


Stein 提到一個很細（但也許太細了）的細節，它提到紐約左翼政治組織「Newman Tendency」裡面，組織成員之間的互動細節：


❝Instead, many were set up in casual sexual relationships with other followers in a practice called ‘friendosexuality’. They were also assigned a ‘friend’ whose role was to monitor and criticise to keep them in line.❞



「邪教」組織會孤立成員的人際關係已不是新聞，但 Stein 描寫到的組織成員（無論是否志願）會實踐這種「friendosexuality」（我不知道怎麼翻譯比較恰當，朋友炮？），以這種「炮友」監督成員彼此是否忠誠；我認為這恰恰是另一種讓小團體得以更進一步支配，甚至不斷提供吸引力的方式。這一方面足夠廉價，因此他不會是一種穩定能經營的「親密關係」；但在另一方面這又足夠珍貴，足以讓恐懼孤獨的人能夠在身心靈上得到直接慰藉。



或者更直白地說，就反而是一種最顯眼的參與理由：因為這個兌換到性行為（注意：不是關係，而是行為）；這就足以吸引足夠的信徒為此犧牲奉獻，畢竟「功在黨國」從來就不是重點，不在字面上的那些東西始終都是小團體與「某些信徒」之間隱密不說破的默契。



極權主義和邪教透過孤立人們來破壞人與人之間的鈕帶，豢養一批沒了主義就沒了主義的服從者。而在破壞之餘他們也塞入了新的情感進去，就像上面說到的那樣：從來就不是從信徒那得到什麼，而是讓信徒恐懼得不到什麼。



那些塞入的東西不只是精神上的價值觀和信念，更有肌膚之親的情誼與關係。也因此更能牢牢控制那些想走的人，因為一旦出逃他不只是「接觸新世界」這樣輕飄飄的說辭，可是更具體、細密，滲透到所有能滲透的生活細節中，那些人們最倚靠的肌膚、觸摸與陪伴。



以上，都不是我真正想講的。對我來說這些不僅僅只是對過去參與組織的回顧與反省。深究「受害者」的人格特質始終沒有太大的意義，探究「加害者」有多麼惡劣也只是另一種避重就輕──「加害者」有問題應該是一個明顯到幾乎不需要再討論的事情。



對我來說，我覺得真正的核心問題還是圍繞「是什麼機制導致我們允許支配」，問題既不在受害者個人，同樣也不會是加害者個人，而是包含受害者和加害者在內，所有同為「組織成員」的我們。



回頭看這些關於邪教／小團體如何控制成員的討論，我認為是要警醒會「邪教化」的組織往往就在你我身邊──



甚至是──由你──所發起的組織。



這並不是一種毫無底線的滑坡，而是「邪教化」的前提：孤立的人、以肌膚之愛恐嚇的人際關係、試圖強行塞入主義的團體，這在陽光底下都不是新鮮事；有權力的地方就有支配，就算持有權力的人再怎麼具有反身性，自省也不會改變組織運作的規律。因為問題就不是在反省誰掌握權力，而是為了讓事情能順利地做下去，我們讓度多少的觀察和同理心。



冷漠讓人們傾向隔絕組織運作中可能存在的風險：所謂「死道友不死貧道」，真的被孤立的人要直到變成「受害者」，才能得到作為一個人應得的關懷。但這也不意謂著對極權主義或邪教的討論要縮水成呼籲「人們不應該冷漠」。



要回到設計遊戲規則上，回到「為了讓組織能運作，我們讓渡多少」這件事情上。不是你也不是我，是「我們」。我們投注了熱情成立一個團隊，就要時刻做好參與的心裡準備：不只是監督、也不只是思考；邪教和極權主義用肌膚之恫來威脅成員，我們不可能單憑冥想就能回應。



至少我們要能夠給出一套解決方法（或者參考方向）回應那些來自團體的威脅，我們（可能要）主動去阻止或者揭露那些讓人戒慎恐懼的脅迫；如果當這些壓迫來自於肌膚之親，我們仍得要處理《無架構的暴政》中，那些「掩蓋在組織架構之下／之外」的私密關係。



說是這樣說，但這文章的末尾我也只能給出一個虛弱的呼籲：
比起呼籲人們不要冷漠、不要被騙；不如練習把把辦公室的門打開、把社辦的門打開，把那些讓你被孤立，透過一對一來親近你的空間和關係通通打開。當陽光照進來讓空間變得亮一些，我們也更能知道要怎麼好好整頓這些髒東西。

