---
{"dg-publish":true,"permalink":"/閱讀/孤獨系列讀書會/ISSUE 2️⃣ 失去重心的日子/","title":"ISSUE 2️⃣ 失去重心的日子","tags":["Reading_Notes","橋本書屋","獨，書會"],"noteIcon":"3","created":"2024-04-27T02:03:45.000+08:00","updated":"2025-05-06T01:18:20.151+08:00"}
---


> [!NOTE] 目標
> 接續上個月開啟的主題，這次將從兩個人們生活中最常經驗的「孤獨情境」著手，從故事裡面尋找孤獨。
> 失去生活重心是最常令人們感受到「孤獨」的情境之一，此次摘選兩本書，《寂寞不會》描述一群經歷時光消磨後，不再熱情如初的友誼與愛情。曾經友情與愛填滿心靈，但在歲月掏蝕下，他們將在十年後重新拾取這段逝去的時光。
> 《賢妻良母失敗記》則擷取另一群生命時刻，曾經被詡「賢妻良母」的她們，曾經的愛與也在婚姻中一步步磨耗殆盡。帶著失落與覺醒，我們將與作者一同經歷她們的青春與重生。



❛❛
　　
　　會劃下句點的從來就不只有愛情而已，
　　
　　友情也是，尤其是。
　　
　　──《寂寞，不會》

經歷三月「感受孤獨」，認識孤獨背後種種的情緒與記憶，以及每個人的生命故事如何由情感與經驗交織而成。

來到四月將由「聽故事」開始，從生活的方方面面中，探尋孤獨感的足跡；兩段生活場景：一邊是已然離異、又難以捨棄的親密關係、另一邊是既有羈絆也在「緊絆」的（前）婚姻關係，故事裡的人物們苦苦經營也妥協求全，經歷時光消磨後，面臨著不再熱切如初的友誼與愛情、婚姻與家庭。帶著失落與覺醒，她們的故事將引領我們進入生命故事的孤獨時光，一同經歷人物們的青春與重生。

選書

＠《寂寞不會》／開場白、寂寞BBS

＠延伸閱讀《賢妻良母失敗記》／「賢妻良母」失敗了，自己的人生才開始


- [ ] 選書
	- [ ] 《寂寞不會》
		- [ ] 開場白
		- [ ] 寂寞BBS
	- [ ] `延伸閱讀` 《賢妻良母失敗記》
		- [ ] 「賢妻良母」失敗了，自己的人生才開始



- [[第二場 讀書心得\|第二場 讀書心得]]
- [[第二場 活動心得\|第二場 活動心得]]
- [[閱讀/愛與礙，游離的情感與關係\|愛與礙，游離的情感與關係]]



---
# 活動流程

## 前台：在生活中的孤獨

> [! note] 互動
> - 時間：10分鐘
>    - 以本次的兩篇文本為例，寫下您認為「失重的事件」是什麼？ 
> - [ ] 文本：
>    - [ ] 《寂寞不會》、
>    - [ ] 《賢妻良母失敗記》、

### 回顧文本
#### 原來我們那麼陌生：《寂寞不會》
- 黃浩琳之死成為朋友們的「失重事件」，讓他們意識到彼此之間有多「陌生」。
- 契機：方綺（黃浩琳伴侶）逐一聯繫上浩琳生前的好朋友們，以此為契機開始這四位摯友的回顧
- 回顧：梳理關係建立、經營、破碎、重拾生活，改變→（柯杏芙：留職停薪、遊學……）

#### 我的家庭真可「礙」：《賢妻良母失敗記》
- 契機之一是沈冠失去移民的機會，轉而回頭「找女人」，而沈冠找女人的行徑引爆雲秀與他之間，長久以來的不平等關係。沈冠以「離婚」要脅雲秀默許他「出軌」，雲秀也在這樣的婚姻關係中愈發壓抑。
- 契機之二則是雲秀出軌阿泰，這讓雲秀感受到她渴望的「愛」。然而已婚的阿泰最後在婚姻和雲秀之間選擇婚姻，而這也讓雲秀開始慢慢尋找自己生活的方式。
- 最後，雲秀與沈冠離婚了。一段婚姻和一段婚外情的經驗，讓雲秀回顧她在成長過程中缺失的情感支持，也讓她從婚姻和婚外情中找到自己想要的。



### 孤獨根源

- 有了友誼，卻沒了自己：
	- 「好朋友」的心裡距離
	- 友誼折射的自我狀態
- 有了家庭，卻失去自己：
	- 他只是想要找個「媽媽」
	- 何苦為難自己？婚姻反映的社會文化（有人要，總比單身好）
- 來自關係的親密感，無法根治自身的孤獨
	- 友誼無法破除自我的議題
	- 婚姻無法解除關係的偏見
- 在痛苦中「重新開始」
	- 死亡與對話：校對自己的生命階段，做出行動（柯杏芙）
	- 離婚與獨處：掌握經濟能力，認清情感需求（雲秀）

---
## 後台：生活中的場景
> [! note] 互動
> - 時間：15分鐘
>    - 聽歌：
>    - [ ] 江蕙《家後》、
>    - [ ] 鄭宜農《591》
> - 設想這兩首歌當中表達的情境，想想看歌曲中的生活狀況。她／他（們）會如何生活？
> - 寫完後交換：接續別人寫下的描述，想想看在這樣的生活環境中是否存在「獨處」的空間？又要怎麼「獨處」？

- 整理上文的元素，這些文本描述了什麼樣的生活和什麼樣的人？  
比較：
  - 都市青春物語：《591》、《寂寞不會》 `各摘2-3段`
  - 時代變遷：《家後》、《賢妻良母失敗記》`各摘2-3段`
  - 胼手胝足：《偽魚販指南》、《靜寂工人》 `各摘2-3段`

### 「它們」的生活
- 「它們」是誰？幾歲？來自哪裡？男生女生？做什麼工作？學歷？
- 「它們」的家庭背景？父母做什麼？老家在哪裡？
- 「它們」住在哪裡？過著什麼樣的生活？（結婚？未婚？）
- 「它們」的人際關係？有哪些朋友？朋友是什麼樣的人？
- ……其他關於「它們」的提問

### 「它們」與我們
> [! note] 動手寫寫看
> - 時間：20分鐘
> - [ ] 寫一個最近令你感到孤獨的事情（again，描述場景和感受）
> - [ ] 寫一個你用來跟自己獨處的小撇步
> - 繞著生活問問題
> 	- 傳遞給下一個人，補充「背景資訊」（如上述的問題）
> 	- 繞一圈，回到自己手上。練習寫下這些「背景資訊」
> - 討論：我們的背景資訊有什麼？哪些一樣？哪些不一樣？

- 有哪些相似的「孤獨」背景？（ex：年齡、經濟收入、……）
- 有哪些相似的「獨處」難題？（ex：破碎時間、破碎空間、……）

---

## 世界劇場

- 孤獨的漫遊者：
	- 個人生命故事的邊界（我們的經驗以及經驗的極限）
	- 外於我們生活的經驗，是旁人的日常生活
	- 構成我們生活的骨架是什麼？
- 孤獨製造機：
	- 得過且過的日子：婚姻、家庭、工作、……
	- 抽離再抽離：把自己從關係和制度中抽出來，不再是（也許從來也不是）自己。
	- 無處安置的靈魂（與心靈）：於是只好當個漫遊者


### 逃避與退縮

- 《逃避自由》  
  > [!quote] 
	> 藉由讓自身淹沒於外在世界之中，來克服孤獨與無力感，……放棄個體性的企圖必然導致某種屈從的特質，……個人順從於外在權威的結果，將與原先的出發點大相逕庭：這份順從會增加不安感，同時讓個體產生敵意與反抗意識。（頁52-3）

- 《再會吧！公共人》
> [!quote]
> 今天，公共生活也變成了形式上的義務。大多數的公民以一種無可奈何的心態與國家打交道 ，這種公共的衰弱無力，就範圍而言要比政治事務廣得多。人們的舉止風範（manners）以及陌生人之間的儀式性互動，充其量被視為形式上的、枯燥乏味的事情，最遭的狀況下還會被當成矯揉造作。陌生人變成了具有威脅的人物，而沒有多少人會喜愛一個充滿陌生人的世界，也就是國際大都市

### 在個人之外的事
- 哪些因素讓「自我」變得如此沈重？使得人們傾向遁入工作、關係、婚姻來躲避自我？
- 退縮回「個人」是否是一種陷阱？
- 孤獨與我們的世界觀
