---
{"dg-publish":true,"permalink":"/閱讀/孤獨系列讀書會/ISSUE 1️⃣ 感受孤獨/","title":"ISSUE 1️⃣ 感受孤獨","tags":["孤獨的哲學","獨，書會","Reading_Notes"],"noteIcon":"3","created":"2024-03-22T21:00:20.000+08:00","updated":"2025-05-10T22:01:51.975+08:00"}
---



> [!NOTE]- 資料表格
>  | File                                             | description        | chapter |
> | ------------------------------------------------ | ------------------ | ------- |
> | [[閱讀/因為愛著，所以孤單\|因為愛著，所以孤單]]                   | 還有很多地方要調整，文章好難寫O_Q | \-      |
> | [[閱讀/孤獨系列讀書會/ISSUE 1️⃣ 感受孤獨\|ISSUE 1️⃣ 感受孤獨]] | \-                 | \-      |
> 
{ .block-language-dataview}


## 活動記錄（臉書貼文）

```
「您曾在生活中感到孤獨嗎？」

人們的生活彷彿受到孤獨感圍繞，時時刻刻感受著：在聚會上無人搭理（只好默默吃點什麼）；或終日碌碌操勞、剩下空蕩蕩的臥室迎接軀殼的疲憊；或囿於一時氣憤，與重要的人決裂──而在這之後獨自躺在床鋪（當然已經哭過了），兩眼直瞪著天花板……

懷抱各自的孤獨開始這次的讀書會。

▌當我們回憶孤獨

記憶裡，最令您感到「孤獨」的是什麼呢？

一開始，每一位夥伴寫下了最令自己感到孤獨的事情。

一位夥伴分享近日和伴侶吵架的故事，爭執中不被伴侶理解、尊重讓他感到無力而孤獨；

一位夥伴分享自己曾許多次在夜深寂靜時分，躺在床上思考生命和死亡──想到自己死後將會消逝在記憶中，令他感到無比渺小。

一位夥伴分享一段乘車旅遊的經歷。看著窗外景色一幕幕閃過，車廂內竟出奇地寧靜。乘客們好似有共識般不發一語，連同行的友人亦埋首在自己的工作，瞬間的空曠清淨令他印象深刻。

▌無法寫下和訴說的感受

輪番分享後，夥伴們也意識到並非每個當下浮現的感受都能書寫和訴說，在這剎那間我們彷彿看見了另一個陌生、連自己也未曾了解的自己。

孤獨感是如此地熟悉而又陌生。

▌拉斯．史文德森的《孤獨的哲學》

作者拉斯．史文德森是挪威卑爾根大學哲學系教授，他在《孤獨的哲學》中援引不同領域的研究和理論成果，交互論證著「孤獨」與人們之間緊密的關係。夾雜著時下流行的文學、影視和音樂作品，「孤獨」在史文德森的筆下顯得更加平易近人；同時，這些媒材也更能讓讀者從中覺察孤獨的另外一面：它既圈養人們，讓疏離更加膨脹、臃腫；卻又餵養著人們的自我，使我們成長、茁壯。

孤獨讓人們意識到彼此之間恆亙的隔閡，象徵著我們也許終無理解的一天；與此同時孤獨又促使我們能夠同理，讓我們能跨越陌生、漸漸走向同情和理解。

彼此各執著偏見，在傾聽和分享裡，人們不只能發出聲響、還能聽見，不只能模仿、也能理解。以孤獨為始，溝通與了解彼此仍舊是充滿可能的。

▌書籍旅伴

§ 《孤獨的哲學》／拉斯．史文德森

§ 《關係字典》／蔡欣芸

§《敘事教育學：生命史取向》／Ivor F. Goodson、Scherto R. Gill


```


## 活動規劃｜ISSUE 1️⃣ 感受孤獨──那些沒來由失落的夜晚

> [!NOTE] 目標
> 為後續的活動開場＋setting 主題
> 主題：我會想要知道我為什麼會感受到孤獨？哪些是外在因素、哪些是內在因素。
> - [ ] 外在因素包含：環境、人際關係、條件、社會地位等
> - [ ] 內在因素包含：情感、認知、詮釋、生命課題等等……
> 
> 我／我們可以做點什麼（這有點與上一梯次的讀書會有關，延續議題是重要的）
> 


孤獨，是我們最熟悉卻也最難以忍受的感受。曾幾何時，您在友人的聚會上沉默，在熟悉的巷弄間躊躇，倚靠在床前流淚、擱筆在案頭感傷。孤獨無所不在。

它滲入生活，成為最靠近你我的「朋友」。我們鮮少和旁人分享孤獨感，逕自將孤獨感封存。
這次橋本書屋將以「孤獨感」為主題，設計四次讀書會，邀請大家帶著我們的孤獨感攜伴參加。

◎ 主題一：感受孤獨──那些沒來由失落的夜晚

◎ 時間：2024.3.18 18:30 - 20:30／（＃或者3.22 同一時間？）

◎ 閱讀內容：《孤獨的哲學》

　　1 孤獨的本質

　　2 孤獨是一種情感

　　3 誰是孤獨的人？

◎ 延伸閱讀：《孤獨的哲學》 

　　5 孤獨、友情與愛情

　　6 個人主義與孤獨

~~◎ 延伸選書：《自我决定的孤独》（推薦閱讀範圍：〈引言 陌生的拥抱〉、〈第四章 被驱逐的自我〉）~~



### 起點：孤獨的空間

您是否有過這樣的瞬間：一瞬間的感動和念頭無法轉換成文字，文字無法轉換成語言，感動在**嘗試表達** 中喪失本意，變得與原意疏遠。

> [!quote] 這是一種由內而生的「**孤獨**」
> 我無法了解、解釋，甚至是說明我自己（在想什麼） 

身歷這個時刻當下，可以說是最孤獨的時刻；因此，我們總是想要找到語言來理解，或者說想要找到人來聊天，找到歸屬感來調適。

### OPEN｜分享孤獨的經驗

> [!NOTE] 架構
> - 時間：`10 分鐘`
> - 開場白（`3 分鐘`）
> - 請大家寫下自己最孤獨的經驗（`2-3 分鐘`）
> 	- [ ] （最）孤獨的感受是什麼……
> 	- [ ] （最）孤獨的情境是什麼……
> 	- 可以寫不只一個。
> - 分享（每個人：`30-60 秒`，控制在 `2-3 分鐘` 中）
> - 整理與分類：心情（mood）一類、情境（situation）一類。
> > [!WARNING] 注意
> > - [ ] 李樹可以先製作一些字卡：20種情緒、20種情境……（＃數字隨意）

### 撥洋蔥──孤獨體驗的階序

> [!NOTE] 架構
> - 時間：`30 分鐘`
> 
> 在（嘗試）描述孤獨和表達孤獨中，不曉得大家是否有發現，體驗孤獨最深刻的一點莫過於「你無法完整地表達自己」。那怕在前面真的寫下自己最孤獨的時刻和感覺，這僅僅也只是當下經歷完整體驗中一段切片。
> 
> 孤獨感無所不在，從自身心靈最隱密處孤獨由內而生，在心情（mood）層面我們體驗到自己無法接觸自己的孤獨（A）；而進入私人互動（individual/intimacy）中，無法表達（和接觸）孤獨的我們，在（嘗試）同理他人時亦遭遇隔閡，發現彼此始終有一道無法踰越的坎，限制我們向對方傾訴（B）。
> 
> 跨出私密生活，到了充斥陌生臉孔的環境更讓我們感到孤獨，無一人理解我（同時，我也對他們一無所知），身陷人群（crowd）卻如同置身荒野（C）。
> - Society（D）

### 情緒、感受與經驗──我們如何詮釋所身處的世界

> [!warning] 互動
> - 時間：`10分鐘`
> - 打散前面每個人寫下的心情小卡和情境小卡，試著任意擇一、兩兩拼湊，看看同一段經歷和感受重新拼貼後會闡述出什麼樣的詮釋。



### 妳、我、她──故事中的元素與情境

> [!NOTE] 架構
> - 時間：`30 分鐘`
> 
> 這些感受和情境有什麼共通或相似之處？那怕是再經由我們重新創作的故事中，是否仍有某些「相似」的地方？
> 這些故事的基本單元是什麼？
> - 一個能獨立生活的人
> - 一個獨立不受打擾的生活
> 
> 而這個獨立的人在她獨自生活中，她感受到某個充滿意義的瞬間，而這個意義則源自於某個特定人或者某個特定情境。例如與他相處令我們感到孤獨，或在這個情境下感到孤獨。
> 
> 而透過這個特定個人（或情境）映照的，則是我們生活在一個了無意義的（日常）生活中無法自拔。或因為身處人際糾葛，或因深陷職務泥淖、或因愛慾墮入情緒漩渦。種種紛擾讓我們想要而不可得──想要脫離而不可得，想要得到而不可得。



> [!WARNING] 討論
> 這個無意義的世界是什麼？為什麼會長成這個樣子？


### 獨處：孤獨的解方？

> [!NOTE] 架構
> - 時間：`30 分鐘`




> [!quote] 我們聚焦在自己身上，是因為我們身處在一個「感受不到自己的社會生活」中。

孤獨（感）扣問著「我是誰、我為什麼會在這裡」，引發我們在孤獨感席捲當下，串連起過往的經驗、感受與情緒。

其中一個解方或許是建立（如果不是返回）家庭和親密關係中，在這兒可以找到歸屬感和認同。

然而孤獨感仍舊會滲入家庭和關係，特別是對那些「提供歸屬感和認同」的人們來說更是如此，他們往往反而更容易在這些時刻感受到嚴重的孤獨，因為人們只是渴望在這兒躲避孤獨，卻鮮少一同與他們一同面對孤獨。

那解方應當是什麼？面對孤獨感我們可以做什麼？

獨處作為一種解方，在此刻被人們（以及作者）視為是一種積極回應並承擔個體孤獨的作法。出於責任我們有義務自理自己的情緒，也因此我們有理由學習「和自己相處」。

但獨處的條件（方式）是什麼？要獨處，首先我們得要有 (1) 私人的生活環境和空間、在其中要能夠 (2) 不受干擾，專心一致，在這樣的前提下，我們才可能在與自己相處時 (3) 創造「雙重自我」（self-doubling），來與之對話。

而獨處的終極目標是什麼？或許回到本文的一開頭，我們為的也許、僅只是試圖讓自己能更了解自己而已。

- 但這個過程並非透過「向內探索」便可達成，
- 視域融合──結合連續的自我和敘事，把自己放在「歷史」軌跡裡面，嘗試讓我們不是由一個個「事件」（event）組成，而是經歷一片片「情節」（sector），將破碎的、分裂的我們重新組裝起來。


# 摘要與讀書筆記


> [!quote] 孤獨與單獨各自獨立，孤獨（lonely）是**主觀感受**。
> 孤獨與單獨是各自獨立的。判別孤獨的標準不在於個人的身邊是否有他人或有動物圍繞、陪伴，而在於個人如何感受自己與他人的關係

> [!QUOTE]
> 事實上，我們今日面對的主要問題並非孤獨感愈來愈種，而識讀處的機會太少。

> [!QUOTE]
> 事實上，我們今日面對的主要問題並非孤獨感愈來愈重，而是獨處的機會太少。




> [!QUOTE] 
> 但有些人確實會在各種不同的處境中感到孤獨，而且頻繁到甚至可以視為長期性的。周期性的孤獨雖然也會令人感到不適或痛苦，但這種孤獨是可排遣的，長期性的孤獨卻可能損害一個人的完


> [!QUOTE] 
> 孤獨感指因為缺乏人際關係而產生的不適或痛苦。


> [!QUOTE] 





> [!quote] 引自 E.M. Cioran。
> 此刻，我獨自一人。我還有什麼可以追求的？此刻的我是最幸福的時候。是的，在一片靜默中，我聆聽處的自己不斷延伸擴展。


> [!quote] 引自 C. S. Lewis
> 從我們有完整的意識以來，我們便感受到孤獨。我們在身體上、情感上、思想上需要他人；如果我們想了解這個世界，甚至了解自己，我們少不了他人。
> Contents



> [!quote] 齊美爾〈大都會與心靈生活〉
> 很少有地方像大都會一樣讓人感到如此孤獨。齊美爾強調，孤獨不表示缺乏社群，而是社群的理想無法得到實現。

> [!quote] 引自 Sartre（沙特）的《嘔吐》。
> 我對獨處如此恐懼，以致起了自殺的念頭。唯一能讓我打消主意的是，一旦我沒想到沒有人──一個人也沒有──在乎我的死亡，那麼死去的我將比活著的我更加單獨。





> [!quote] 
> 渴望是孤獨的必要成分。渴望意謂著希望抿除自己與自己在意的人之間的身體或心靈的距離。……渴望也意謂著希望與眼前的人拉近距離，……渴望也可能是不特定的，只是單純想跟某人親近


**渴望**很重要，渴望表達出「我想要」的衝動，而這種衝動反過來說則暗示著現實情況「並未如此」。




> [!quote] 
> 孤獨將你與他人分開，這個過程其實蘊含某種意義，而從這層意義來看，孤獨也將你與自己的某個重要部分分開，這個重要部分只有當你與他人建立親密關係時才會存在與發展。

區別的重要性在於 **拉出距離**，藉此我們得以辨認出「我是誰」。而孤獨則是從個人的內在心靈中做出「區別」，也因此孤獨感會是在我們與他人建立親密關係的當下才會感受到。




> [!quote] 
> 許多人認為……我們實際上正面臨「孤獨流行病」的肆虐。然而，我們也沒有理由相信孤獨孤獨在今日比在過去更為流行。


作者指出大家現在會認為孤獨感像是「流行病」一樣，突然變成人們關注的議題，彷彿人們突然大幅受到「孤獨感」侵襲。但作者認為這是大眾媒體的渲染：


> [!quote] 
> <font face="DFKai-SB">特別是在這幾年，「孤獨」這個詞彙開始在大眾媒體頻繁出現。孤獨愈來愈受到關注，卻不表示孤獨的現象愈來愈普遍</font>。






> [!quote] 
> 孤獨是一種情感回應，一個人想與其他人產生連結，卻無法得到滿足，在這種情況下，就會產生孤獨感。……孤獨是一種「情感」，人們經常把孤獨和其他「現象」混為一談，特別是單獨。








> [!QUOTE] <font face="DFKai-SB">這些基本的定義依然留下一些待解的問題，例如孤獨感是源自於內在還是外在，孤獨感是個人自身的性格造成的，還是個人生活的環境造成的……社會支持與孤獨之間的確存在著統計上的關係，但兩者之間並不存在必然連結，因此孤獨的界定必須根據主觀經驗，而非如「缺乏社會支持」這樣的客觀決定因素</font>





> [!quote] 
> 然而，有些人雖然也感受到孤獨隱含的痛苦，卻相信這種經驗是個人成長的必要條件。


> [!quote]  <font face="DFKai-SB">這是為什麼 Rainer Maria Rilke 會如此寫道：「熱愛你的獨處，而且要忍受獨處帶給你的痛苦，因為它能讓你寫出動聽的悲歌」</font>





> [!quote] 
> 正因為我們是社會的動物，我們才會覺得身處於社會空間卻無法與任何人建立親密關係會讓人感到如此孤獨。






> [!QUOTE] 
> 我們每個人天生都帶有表裡不一或敵對的傾向，我們親近人群，因為我們需要人群；我們遠離人群，因為我們需要與人保持距離，我們想獨自一人。


康德（Kant）指出這是一種「非社會的社會性」（unsocial sociability）





> [!quote]
> 我們的經驗總是含有私人的成分，而這個成分無法 **充分分享給他人**。

作者為了說明個人經驗的「不可分享」，他以「疼痛」舉例：

> [!quote] 
> 疼痛本身是無法分享的。……一個人可以「說」他哪裡痛，但當疼痛極度嚴重時，恐怕連話都說不出來。……他人感受的疼痛，與我們對他人疼痛的反應，兩者之間畢竟存在著隔閡；這種經驗 **反映出我們與他人之間橫亙著難以跨越的鴻溝**。



儘管如此，人們仍能在「不可分享」上建立共識和連結。換言之，感受「可否分享」並不見得是取得信任和親密感最重要的核心要素：

> [!quote] 
> 我們不僅能想像他人的疼痛，我們還可以在某種程度上感受他人的疼痛，因為當我們發現另一個人正在受苦時，我們也會感到痛苦。


> [!quote] 
> 獨處是「我們最不單獨」的狀態




## 閱讀文本

-   Svendsen, L. Fr. H.（2023）。<font face=DFKai-SB>孤獨的哲學</font>（黃昱文譯）。木馬文化。（原著出版於2015年）。

## 筆記與摘要

作者指出當前社會大眾對孤獨充滿誤解。藉由大眾媒體宣傳，孤獨似乎愈發盛行。然而作者認為研究孤獨的作品越來越多，孤獨也越發受到重視，但這仍舊不代表孤獨是一種流行病；甚至當前對於孤獨的定義和解釋仍舊是模糊的：


> [!quote] 近三十年來與孤獨有關的研究如雨後春筍般大量出現，人們日益關注孤獨問題或許讓我們有理由相信人們的孤獨感愈來愈強烈，但我們依然需要證據來證明這一點


  - 為什麼我們會感到孤獨？
    - 因為我們是社會的動物，「<font face="DFkai-SB">才會覺得身處在社會空間卻無法與任何人建立親密關係會讓人感到如此孤獨</font>」


> [!warning]- 還沒整理！
> - 大眾媒體的影響：「孤獨流行病」
> - 儘管孤獨越來越被重視，但對於孤獨的解釋仍舊模糊。
> - 孤獨的影響：影響生活品質、影響健康
> - 孤獨的言說：愧咎、懊悔、失望等等負面感受，很難向人說出口。
> - 孤獨與獨處：我們想像孤獨的人是「獨自一人」，但孤獨是一種「主觀感受」，而獨處則是一種「客觀現象」。
> - `孤獨的經驗：……需要舉例，大家可以補充。`
> - 生活在大都會讓人們覺得孤獨（George Simmel，*The Metropolis and Mental Life*），而孤獨不是缺乏社群（或者連結），而是社群的理想無法實現（Simmel，*The philosophy of Money*）。
> -  有沒有可能不感到孤獨？
> - 但每個人對於孤獨的經驗都是不同的，經驗到的處境不同、對處境的定義和理解也不同，由此而生的主觀感受也不會相同。
> - 既然如此，討論孤獨是否也要討論到「**情境**」？也就是有哪一些情境或者經歷是會讓人們感到孤獨的？
> - 孤獨很常見，但並不意謂著孤獨「在流行」
> - 作者認為，真正核心的問題是人們缺少獨處（solitude）的時間，但更關鍵的問題也許是我們**要怎麼獨處**？這涉及原因（為什麼要獨處）、手段（怎麼跟自己相處），以及目的（獨處是為了什麼？）
> - 大眾媒體對於獨處提供了一套答案（例如：自我提昇，在乎自己的聲音……）。獨處同是獨自面對自我（self），哪一部分的自我需要怎麼應對？這同時也是回應如何獨處的課題，因此同時也是反過來詢問何謂孤獨的課題。


- 定義孤獨：
	- 孤獨的定義是什麼？而孤獨感又是從何而來？更進一步而言，我們可以說孤獨是「個人」的議題還是是「環境」的問題？作者認為界定孤獨（感）需要根據主觀經驗，而非從客觀經驗來看。


> [!quote] 判別孤獨的標準不在於個人的詩邊是否有他人或有動物圍繞、陪伴，而在於個人<b>如何感受自己與他人的關係</b>。


孤獨的感受源自於生活經驗，而某些生活經驗或感受「無法分享」。即便我們能做到感同身受，對方與我們之間仍舊存在難以同理的鴻溝。

> [!quote] 人無法將劇烈的疼痛分享給他人。因為當一個人的世界完全充斥著疼痛時，他已經沒有餘裕再做其他的事。當然，我們還可以在某種程度上感受他人的疼痛……。儘管如此，他人感受的疼動，與我們對他人疼痛的反應，兩者之間畢竟存在著隔閡；這種經驗反映出我們與他人之間橫亙著難以跨越的鴻溝。
> 

在這個前提下，我們每個人可以說都是「單獨」（alone）的，因為自始至終，我們的經驗都缺乏他人的參與和理解。

> [!quote] 我們擁有一個與自身聯繫的自我，這個自我使我們意識到：**我們與他人毫無瓜葛**。


 孤獨的種類：形而上（metaphysical）、認知上（epistemic）。對人們來說，認知上的孤獨涉及人們對他的社會互動是否滿足，關乎他們是否覺得自己與他人的互動**有意義**。

- 孤獨認知差異模式：人們會依據心裡面的期望來衡量他與旁人的關係，如果不符合標準就會感到孤獨。
> [!quote] 在社會網絡裡，與個人最親近的四個人可以為個人提供最堅固的防護，使他能抵禦孤獨的侵襲，……社會網絡的品質比數量來德重要，然而在無法提昇品質的狀況下，社會網絡叫廣闊的人比起狹窄的人更容易孤獨。

另一種關於孤獨的社會認知理論則認為，孤獨感是對「**社會威脅高度敏感**」的結果。換言之，孤獨感涉及人們經歷社會蠆的經歷。

長期處在孤獨的

> [!question]- **綜合提問** 
> - [ ] 為什麼會感到孤獨？在我感到孤獨的時候，我同時也感受著很多複雜的情緒，有愧疚、難受、哀傷、埋怨、失落、無助……
> - [ ] 孤獨感放大了我對「自己」的感受，每當處在孤獨狀態，我就會覺得原來自己這麼厭惡自己，這麼難以承受自己，難以忍受自己。
> - [ ] 孤獨感穿越時空，會讓我連想起某時某刻某人某物，在感受孤獨的那一瞬間，時空被打破了。在孤獨狀態，我反覆耽溺在自己的情緒裡面，被自己給淹沒──被龐大的、陳舊的記憶給淹沒。
> - [ ] 但與此同時，我又熱愛獨自一人。很多時候我喜歡活在自己的世界裡，我喜歡旁邊沒有人的樣子，我喜歡獨自一人時，忽視、無視別人的樣子。我喜歡獨自一人閃亮亮的感覺。
> - [ ] 孤獨的敘事：失戀(?)、失聯（心裡上）、失去某個重要的人、搞砸一段關係、結束某個身分……
> - [ ] 孤獨的角色：分手、單身、離異、離鄉背井、隻身……
> - [ ] 但孤獨感卻也讓我反省，為何我會如此「在意我自己」，彷彿自己的感受成為全世界唯一有意義的事；感受孤獨的當下卻也讓我失去同理他人的能力，只陷溺在自己的世界裡面，無法感知到外面發生了什麼事。孤獨讓我失去與他人的連結，從而失去了建立意義、塑造價值的空間（因為社會正是意義與價值的主要根源）。
