---
{"title":"孤獨與它們的產地｜3 - 6月孤獨系列讀書會","tags":["獨，書會","橋本書屋","Reading_Notes"],"dg-publish":true,"status":"✅ Done","permalink":"/閱讀/孤獨系列讀書會/孤獨與它們的產地/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2025-05-06T02:37:06.000+08:00","updated":"2025-05-10T22:01:46.000+08:00"}
---


## 各場次主題

> [!NOTE] 活動意象
> - [ ] 點亮：每一次讀書會都像是點蠟燭一樣，取暖；因此每次都是一個主題、議題或者軸線。
> - [ ] 會拆成四次




> [!NOTE] [[閱讀/孤獨系列讀書會/ISSUE 1️⃣ 感受孤獨\|ISSUE 1️⃣ 感受孤獨]]：感受孤獨──那些沒來由失落的夜晚
> ◎ 閱讀內容：《孤獨的哲學》
> - 1 孤獨的本質
> - 2 孤獨是一種情感
> - 3 誰是孤獨的人？
> 
◎ 延伸閱讀：《孤獨的哲學》 
> - 5 孤獨、友情與愛情
> - 6 個人主義與孤獨
> 
> [[孤獨的哲學 讀書會成果\|孤獨的哲學 讀書會成果]]
> - [[閱讀/孤獨系列讀書會/ISSUE 1️⃣ 感受孤獨\|ISSUE 1️⃣ 感受孤獨]]
> - [[閱讀/因為愛著，所以孤單\|因為愛著，所以孤單]]


> [!NOTE] [[閱讀/孤獨系列讀書會/ISSUE 2️⃣ 失去重心的日子\|ISSUE 2️⃣ 失去重心的日子]]：ISSUE 2️⃣ 失去重心的日子
>  - [ ] 《寂寞不會》
>    - [ ] 開場白
>    - [ ] 寂寞BBS
> 
> [[閱讀/孤獨系列讀書會/寂寞不會 讀書筆記\|寂寞不會 讀書筆記]]
> 
> - [ ] `延伸閱讀` 《賢妻良母失敗記》
>    - [ ] 「賢妻良母」失敗了，自己的人生才開始
> 
> 
> [[閱讀/孤獨系列讀書會/賢妻良母失敗記 讀書筆記\|賢妻良母失敗記 讀書筆記]]



> [!NOTE] [[閱讀/孤獨系列讀書會/ISSUE 3️⃣ 製造孤獨──那些不經意崩解的自我\|ISSUE 3️⃣ 製造孤獨──那些不經意崩解的自我]]：ISSUE 3️⃣ 製造孤獨──那些不經意崩解的自我
> - [ ] 《逃避自由》
>   - [ ] 第四章 現代自由的兩種面向度
>   - [ ] 第五章 逃避機制 
> 
> [[閱讀/孤獨系列讀書會/逃避自由\|逃避自由]]
> 
> - [ ] `延伸閱讀`《再會吧！公共人》
>   - [ ] 第一章 公共領域
>         
>   - [ ] 第二章 角色
>   - [ ] 結論 親密暴虐
>
> [[閱讀/孤獨系列讀書會/再會吧公共人\|再會吧公共人]]


> [!NOTE] [[閱讀/孤獨系列讀書會/ISSUE 4️⃣ 排除在人群之外\|ISSUE 4️⃣ 排除在人群之外]]：ISSUE 4️⃣ 排除在人群之外
> - [ ] 《人蟻之家》
>   - [ ] Prologue
>   - [ ] CH1。
>         
> [[閱讀/孤獨系列讀書會/人蟻之家 讀書筆記\|人蟻之家 讀書筆記]]
>
> - [ ] `延伸閱讀`《苦難的倒影》
>    - [ ] 第一現場｜乎名乎案的苦難形貌 人們所眼見聽聞的，是什麼？
>          
> [[閱讀/孤獨系列讀書會/受苦的倒影 讀書筆記\|受苦的倒影 讀書筆記]]



Fromm, E.（2015）。<font face=DFkai-SB><i>逃避自由: 透視現代人最深的孤獨與恐懼</i></font>（劉宗為譯）。木馬文化事業有限公司。（原著出版於1941年）。

魏明毅（2023）。<font face=DFkai-SB><i>受苦的倒影：一個苦難工作者的田野備忘錄</i></font>。春山。

Svendsen, L. Fr. H. （2023）。<font face=DFkai-SB><i>孤獨的哲學</i></font>（黃煜文譯）。木馬文化。（原著出版於2015年）。

陳玉梅（2020）。<font face=DFkai-SB><i>賢妻良母失敗記：掙脫束縛，女人們自我覺醒的生命故事</i></font>。鏡文學股份有限公司。

橘子（2012）。<font face=DFkai-SB><i>寂寞不會</i></font>。春天出版國際文化有限公司。

Sennett, R.（2008）。<font face=DFkai-SB><i>再會吧！公共人</i></font>（國立編譯館、萬毓澤譯）。群學。（原著出版於1977年）。

望月諒子（2020）。<font face=DFkai-SB><i>人蟻之家</i></font>（王華懋譯）。獨步文化。（原著出版於2018年）。


# 故事與議題

#獨，書會 


- 人際關係  [[閱讀/孤獨系列讀書會/寂寞不會 讀書筆記\|寂寞不會 讀書筆記]]、[[《孤獨的哲學》讀書筆記\|《孤獨的哲學》讀書筆記]]
- 家庭 [[閱讀/孤獨系列讀書會/賢妻良母失敗記 讀書筆記\|賢妻良母失敗記 讀書筆記]]、[[靜寂工人 讀書筆記\|靜寂工人 讀書筆記]]、[[閱讀/孤獨系列讀書會/人蟻之家 讀書筆記\|人蟻之家 讀書筆記]]、[[閱讀/孤獨系列讀書會/受苦的倒影 讀書筆記\|受苦的倒影 讀書筆記]]、[[《孤獨的哲學》讀書筆記\|《孤獨的哲學》讀書筆記]]
- 愛情 [[閱讀/孤獨系列讀書會/寂寞不會 讀書筆記\|寂寞不會 讀書筆記]]、[[閱讀/孤獨系列讀書會/賢妻良母失敗記 讀書筆記\|賢妻良母失敗記 讀書筆記]]、[[閱讀/孤獨系列讀書會/再會吧公共人\|再會吧公共人]]、[[《孤獨的哲學》讀書筆記\|《孤獨的哲學》讀書筆記]]
- 自我與他者 [[閱讀/孤獨系列讀書會/賢妻良母失敗記 讀書筆記\|賢妻良母失敗記 讀書筆記]]、[[閱讀/孤獨系列讀書會/逃避自由\|逃避自由]]、[[《孤獨的哲學》讀書筆記\|《孤獨的哲學》讀書筆記]]
- ==記憶==  [[閱讀/孤獨系列讀書會/寂寞不會 讀書筆記\|寂寞不會 讀書筆記]]、[[《孤獨的哲學》讀書筆記\|《孤獨的哲學》讀書筆記]]
- 社會制度／秩序 [[閱讀/孤獨系列讀書會/人蟻之家 讀書筆記\|人蟻之家 讀書筆記]]、[[《孤獨的哲學》讀書筆記\|《孤獨的哲學》讀書筆記]]