---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"why-love-hurts-ch03","permalink":"/why-love-hurts-ch03/","title":"第三章 認可之需求––愛情和自我的脆弱","tags":["🪑讀書會","讀書筆記","💔為什麼愛讓人受傷？"],"noteIcon":"3","created":"2026-01-05T14:40:06.116+08:00","updated":"2026-01-06T20:07:00.546+08:00"}
---




> [!summary] 章節架構
> 1. [[讀書筆記/💔 為什麼愛讓人受傷？–Eva Illouz/第三章 認可之需求––愛情和自我的脆弱#自我的本質化（去社會化），與愛情的不可或缺\|自我的本質化（去社會化），與愛情的不可或缺]]
> 2. [[讀書筆記/💔 為什麼愛讓人受傷？–Eva Illouz/第三章 認可之需求––愛情和自我的脆弱#愛慾的痛苦：迷惘徬徨的個人\|愛慾的痛苦：迷惘徬徨的個人]]
> 3. [[讀書筆記/💔 為什麼愛讓人受傷？–Eva Illouz/第三章 認可之需求––愛情和自我的脆弱#愛慾：自我與他者之間的交纏關係\|愛慾：自我與他者之間的交纏關係]]

### 自我的本質化（去社會化），與愛情的不可或缺

> [!quote] 本體安全感和價值感，如今在浪漫愛情和情慾關係之中岌岌可危。倘若有人說，性邂逅已經被整合進社會場域內，這無異是在說，性邂逅可以提供社會地位與價值感。我們只消約略環顧整個現代浪漫關係和性關係，應該不難看出性與愛情早已成為自我價值感的重要構成元素
> 
> 愛情（或者說，包含在愛情裡面的性與情色體驗）成為當代人構建自我價值感的重要核心。


> [!quote] 這種特殊的瘋狂不容小覷，其力量源自一件事實：愛情可以提升自我，令自我感覺愈來愈強大。在對方凝視下，人的自我形象被浪漫愛情給提升了。
> 
> 愛情是一種特殊的瘋狂，「*在對方凝視下，人的自我形象被浪漫愛情給提升了*」。

> [!quote] 墜入情網，令人產生克服平凡、不起眼的感覺， 激發獨一無二的感受，提升自我價值感。
> 
> 愛情帶來的神奇（甚至是神聖）的體驗。
> 
> 所以問題在於為什麼這樣的神奇、神聖體驗消失了？


> [!quote] 因為個人主義在建立自我價值感這面向上，正面臨岌岌可危的困境，且自我分化和發展獨特意識的壓力，亦隨著現代性演進而日趨增加
> 
> 當代社會尤以需要這份體驗，來作為自身價值感的根基。

> [!quote] 階級區分、性別界線，在此顯然消失了。取而代之的是人的「自我」，自我必須被人妥善照顧；自我被徹底「本質化」了，它超越社會階級而存在。價值感是「自我」固有的一部分
> 
> 很重要（很有趣），自我的組成被「本質化」了，同時也意味著自我無法再以其他的方式被認識。此時，人們能認識自我的方式只能透過自我感知價值感。但價值感又是透過與他人的互動和相處所取得，得到互動對方的認可（從與對方的互動中得到認同，意味著得到價值感）；這成了戀愛的目的，也是戀愛的意義。
> > [!quote] 在兩情相悅的世界裡，戀人為彼此的價值和獨特性提供了驗證。他們相互肯定，證明對方的主體性存在與價值。沐浴在愛河裡，戀人才有機會被理解，被全然地接納、不受批判，縱有缺點和短處，依然受人珍愛疼惜。……唯有當我們成為被愛的人，才能治癒我們的不安全感，確保我們的重要性。（粗體為我所加）
> 

> [!quote] 一般心理學所說的「不安全感」，點出兩件深具社會學意義的事實：一、自我價值不是先天就有的東西，我們也不是等到自我價值確立以後，才展開人際互動。現代人是一邊互動，一邊持續不斷地形塑、確認自我價值；二、我們在兩性關係中的表現會影響自我價值的建立。欠缺安全感，意指人對自身的價值沒把握，無法單憑一己之力找到價值所在，所以才會仰賴別人來確立。現代性社會跟以前最根本的不同，就在於現代人必須透過社會關係、透過表演的方式來確立社會價值。換句話說，社會互動——即展演自我的方式——成了一個人累積價值最重要的管道，如此一來，自我對他人產生強烈依賴性，大家必須積極跟人互動，才有辦法建立自身的價值
> 
> 當代親密關係需要不斷確認安全感，這意味著人們會更加依賴他人存在，依賴與他人進行有意義的互動。
> 
> 其中，最具意義的互動是愛情，「*愛情紐帶則肩負起重責大任……很大一部分得靠它來提供和創造*」。


> [!quote] 在這裡，光只有忠誠和承諾遠遠不足，因為當今的「愛」，暗指某種持續不斷、永無止盡的「驗證」過程：即一再地確認一個人的價值和個體性。
> 
> 例如我跟Joyce的相處，她常說：你是不是不愛我了。
> 
> #反身性


> [!quote] 前文援引的那兩位女性都想從丈夫口中聽到讚美，但並不表示她們「自戀」、人格有缺陷，或「缺乏自尊」，而是體現某種普遍需求，希望浪漫關係可以提供社會認可。社會價值不再是社經地位的直接反映，而是「自我」衍生出來的東西，是某種獨特、私領域、個人、非制度性的實體存在。
> 
> 個人的存在感來自於個人從有意義的關係中取得認同


> [!quote] 我認為，愛情的力量源自一個更根本的事實：在當今這個社會價值極度不確定且需要不斷協商的時代
> 
> 愛情中所凸顯（強調）的是反覆的確認（例如：你是否愛我）和協商（例如：你什麼時後來找我）。



> [!quote] 這裡的愛情和慾望，算是社會長鏈中的兩個節點，而某一種形式的情感能量，便是經由這條社會長鏈被轉換成另外一種形式。戀愛經驗可以使價值感的問題穩定下來，所以現代性愛情具有生產和穩定社會價值的能力
> 
> 愛人與被愛是重要的動力來源，它提供的情感（情緒）能沿用到其他領域。是以失戀會讓人陷入低迷，而談戀愛會讓人精力充沛。
> > [!question] **問題與討論五**：曖昧、熱戀與失戀時，那時候的生活與職場表現有什麼差異。


### 愛慾的痛苦：迷惘徬徨的個人


> [!quote] 個人化才是不確定性的源頭，因為評價他人的標準不再客觀：意即，評價標準毋須再交給若干共享同一社會規範的施為者（能動者）來檢驗了，改由動態的私人主觀品味來決定。
> 
> 評判標準個人化、親密化，也因此神秘化


> [!quote] 不過現在要判斷一個人是否「迷人」，則完全取決於高度個人化的動態品味和心理契合度，故終究而言，根本無從預測起。迷人的標準愈精緻、愈完善（如，針對特定喜好的程度提高以後），反而愈不清晰，顯得益發主觀了（完全取決於那個做選擇的人的癖性與心理性格）。
> 
> 或者更進一步而言，品味（或者迷人、性感）進入一種變動的狀態中。一方面，一個特質既同時受到不同的評價（有正面也有負面）；另一方面，同一個特質無法永恆持續得到相同的評價。這意味著任何能提供人們建立正面自我價值感的依據（品味或者特質）始終都處在一個高度不確定的狀態之中，人們只能持續精進對品味的敏感度，或者深陷在始終將被貶抑的挫折之中。
> > [!quote] 在現代浪漫關係裡，認可一事既關鍵又複雜，因為現代人必須以展演的方式來確立其自身價值、更因為認可的過程高度個人化，致使擇偶標準日增月盛，根本無從預測起。反過來說，這也致使愛情成了彰顯本體不安全感和不確定性的絕佳舞台、成了現代人體驗被認可（還有體會怎麼跟別人索討認可）的據點。
> 
>> [!quote] 浪漫痛苦最具現代性的一面是：戀愛對象跟一個人的自我價值、自我價值感密切相關，痛苦反倒成了自我有缺陷、有瑕疵的標記。結果到最後，一旦戀愛對象背叛變心，一個人的自我將遭受打擊。
> 
> 誠如前面所說，這邊更加強調痛苦的意義。



### 愛慾：自我與他者之間的交纏關係

> [!quote] 這立場雖然在政治範疇內站得住腳，可是到了情慾關係範疇，情況可就複雜許多，科耶夫將分裂慾望的矛盾給忽略了。其實我認為，正是因為個體性和自主性高度發展，才使得現代情色慾望充斥著難題。正如茱蒂絲．巴特勒（Judith Butler）所言：「慾望建立在矛盾之上，於是成了分裂的激情。一個自主性存有（an autonomous being），很努力地跟世界共同延伸，卻察覺自己處處可見，反映在世界上每一個角落；自我意識發現，人若認同自己是個『有慾求的存有』（a desiring being），這言下之意豈不表示人必須被另一人主張是他／她的
> 
> Judith Butler 提到慾望（desire）。
> 
> #反身性 #經典好句



> [!quote] 這樣一種自我懷疑是結構性的，是自我在當代兩性關係中所在位置造成的。自我在這樣一個位置裡，很難把道德重量分派到對方行為上，更關鍵的一點，自我無法置身事外，總是跟對方的失敗牽扯在一起。
> 
> 自我懷疑：問題總有我的部分，要不是我不夠努力，無法在關係中改變對方、改變自己；要不是我不夠好，才會遇到這麼糟糕的對象。
> 
> > [!question] **問題與討論六**：我們在關係中會如何反思自己的責任和對方的責任？
> 
> #反身性 
> 
> 其實這多少也在我走出 YJ 議題中的心境，有些議題確實是過度自我懷疑、自我譴責。


> [!quote] 心理治療原本並無意讓主體承擔失敗的責任，但實際操作時，卻要求當事人從私密過往去挖掘、探查人生失敗的理由，或認清他們的人生會失敗都要怪他們拒絕透過內省和自我理解，解決自身問題。心理治療認為我們永遠是命運的幫凶，是心甘情願又盲目的共犯，這種看法使得自我多少該為失敗的人生負責，拒絕任何形式的依賴。
> 
> 這就是所謂的非意圖後果。心理治療本意是要確認、聚焦主體的心理議題，但卻在治療過程中擴大了主體的問題和困境，將一個失敗經驗中的負面情緒擴大到當事人過往的生命歷程中。
> 
> > [!question] **問題與討論七**：心理諮商如何協助我們釐清個人課題？


> [!quote] 這類建議——用「自愛」取代愛情——可說是從根本上、本質上，徹底否認了自我價值有其社會性內涵。不斷要求行動者去創造他們根本無法自行創造的東西。
> 
> 換言之，我們必須承認自我、價值感、自尊等等感受有其社會內涵，它必然（通常也只能）透過與他人互動之中產生。



```html
<font face="DFKai-SB">這邊是引用文字</font>
<font face="Times New Roman"><i>there is citation</i></font>
```