---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"why-love-hurts-ch01","permalink":"/why-love-hurts-ch01/","title":"第一章 愛情大轉型或婚姻市場的崛起","tags":["🪑讀書會","讀書筆記","💔為什麼愛讓人受傷？"],"noteIcon":"3","created":"2026-01-03T16:39:06.351+08:00","updated":"2026-02-01T21:40:38.000+08:00"}
---




```html
<font face="DFKai-SB">這邊是引用文字</font>
<font face="Times New Roman"><i>there is citation</i></font>
```




> [!summary] 章節架構
> 1. [[讀書筆記/💔 為什麼愛讓人受傷？–Eva Illouz/第一章 愛情大轉型或婚姻市場的崛起#自由之所以為自由：選擇的生態與架構\|自由之所以為自由：選擇的生態與架構]]
> 2. [[讀書筆記/💔 為什麼愛讓人受傷？–Eva Illouz/第一章 愛情大轉型或婚姻市場的崛起#品德之愛：珍．奧斯汀筆下的戀愛秩序\|品德之愛：珍．奧斯汀筆下的戀愛秩序]]
> 3. [[讀書筆記/💔 為什麼愛讓人受傷？–Eva Illouz/第一章 愛情大轉型或婚姻市場的崛起#性愛分離：婚姻作為一種市場\|性愛分離：婚姻作為一種市場]]


###  自由之所以為自由：選擇的生態與架構


> [!quote] 「選擇」還有另外一個面向，我建議稱之選擇架構（architecture of choice）。選擇架構跟主體的內在機制有關，為社會文化所形塑：選擇架構牽涉到兩樣東西，一是評量標準，大家以此來評價某一客體（藝術品、牙膏、未來配偶），一是自我諮詢模式（modes of self-consultation），人就自身情感、知識、正規推理程序來做權衡，以達到最後的決策。
> > [!NOTE] 選擇生態與選擇架構
> > 1. 選擇生態的轉變：從內婚制到「婚配市場」
> > 2. 選擇架構的轉變：
> > 	   * ==評量標準==從符合特定社會階級的品德與美，到以（經由影視作品和消費市場推銷而成的）肉體與性感
> > 	   * ==自我諮詢模式==：從社會網絡中的血緣親屬，到以精神醫學、心理學為主的專家機構；以及網路社群、同儕等等的經驗分享。



> [!NOTE] 當代浪漫愛情的特色 #浪漫愛情的鉅變
>  1. 決策時考量了哪些==長遠後果==？
>  2. ==諮詢的管道==有哪些，是正式的還是仰賴直覺？==諮詢的內容==有哪些？
>  3. 哪些諮詢模式在==決策當下被採納==？
>  4. ==社會文化和技術（物）如何形塑==人們看待自身慾望的態度？
>  5. 在決策時，==哪些諮詢方式能得到普遍認可==？諮詢的內容包含什麼？
>  6. 決策時除了選項本身，==還包含哪些因素==？



### 品德之愛：珍．奧斯汀筆下的戀愛秩序


> [!quote] 所以，品格有點像是把團體所秉持的價值加以具體化、外顯化。品格必須展演出來，而不是建立在本質性、本體性的自我定義上
> - 18世紀的婚配基礎：品德；是團體所秉持的價值的具體化 #社會互動的媒介



> [!quote] 「品格」意指男女雙方願意付諸行動，恪守社會倫常，努力實現道德理想，而不是希冀對方賦予自己個人價值
> 
> - 對比當代人對於「品德」的想法，18 世紀的品德是一種具備社會（社交）意涵的行動。
> - 反之，當代則將品德**私密化**。
> - 將人與（外在）社會的關係私密化、心理學化、情緒化，是現代化進程的成果與現象之一。



> [!quote] 人不管從道德規範汲取自我價值，或採取實際行動展現自身品格德行，這一切必須靠社會機制予以保障，而非靠心理或道德機制
> - 品德是倚靠一套**社會機制**來予以保障（例如騎士精神、紳士、淑女……）



> [!quote] 不過「品格」所反映的正是部署在某人身上的特定社會安排（social arrangements），而品格也唯有透過社會安排，才能體現在此人身上；說得更具體一點，品格可以反映整個社會用什麼方式將感情整合到涵蓋一切的選擇生態內
> 因此，所謂的品德是一套社會安排（social arrangement），「<font face="DFKai-SB">反映整個社會用什麼方式將感情整合到涵蓋一切的選擇生態內</font>」 。




> [!quote] 儀式是個強大的象徵工具，助你擺脫因不確定所引發的焦慮感
> 
> 儀式（亦即所謂品德所體現、並賴之以成就的社會體系）本身是一套象徵工具，有助於身處其中（或者說使用這套工具）的人們擺脫不確定帶來的焦慮。
> 
> **你永遠無法知道你本來不知道的事情**，因此儀式有助於在行動之前協助行動者認知、預設、體驗他尚未經歷的事情。
> 
> 因此「循規蹈矩」的意義在於規矩是行動者認知、行動的媒介與基礎。而在 Illouz 所提及的18 世紀，品德（也就是是否能表現出言行一致的品性與風評）位於規矩的核心，體現、也承載社會體制賦予人們實現目標的能力與形式。
> 

> [!quote] 在儀式化愛情秩序下，要先有行動與聲明，才有感情（或說兩者近乎同時發生），嚴格說起來，情感不是行動與聲明的先決條件。這樣一種組織情感的模式，我稱之為情感表演性體制（regime of performativity of emotions），也就是說，人要借助儀式化行動和表達才能激發和引誘情感
> 情感表演性體制（ regime of performativity of emotions），人們借助（儀式化的）行動和表達（等表演的舉動）來傳達情感，而他人的情感也是透過接收儀式化的表演才被激發出來。情感表演性體制的媒介在於 **儀式化的表演**，而這套儀式化的表演必然得是繁文縟節：透過層層的禮儀和規矩來反覆傳達、確認其中的情感與意涵。


> [!quote] 浪漫互動還要考慮互惠（reciprocity）的問題，感情互惠很重要，人只要表露了情感，多少就得承擔付出感情卻無法獲得回報的風險。在情感表演性體制下（如儀式化情感），人不只表露感情，還要表演一系列行為儀式，並解讀其中的涵義，才會感受到對方的感情
> 這也是我跟🤬🤬互動遇到的處境，「<font face="DFKai-SB">只要表露了情感，多少就得承擔付出感情卻無法獲得回報的風險</font>」。在情感表演性體制底下，人們表達的情緒也是依照互動儀式的規則不斷累積。
> 
> 如 Illouz 說「<font face="DFKai-SB">這是一個累進的過程，對方若傳遞適當的愛情信號和代碼，浪漫互動便可繼續推進。這是雙方巧妙交換彼此都很熟悉的符號與暗示的結果</font>」。情緒的堆疊必須要透過規範和儀式化互動才能正確累積，對方（以及對方的家族）才能正確接收和理解。
> 
> #反身性





> [!quote] 「真實性」要求行動者應先了解內心真實感受，再據此採取行動，內在感受日後必定成為兩性關係的基石；要坦然接受自己的感覺（最好也向人坦承不諱）；應根據內心感受來決定要不要許下承諾，進入一段關係。活在情感真實性體制下，人會認真審視自己跟對方的情感，以判斷這段關係的重要性、強烈程度、對未來的衝擊和影響
> 情感真實性體制（regime of emotional authenticity）要求行動者優先了解自身內心真實的感受，再以此作為依據進而展開行動（例如追求）。




> [!quote] 這兩種斷定浪漫情感真實性的方法並存於當代文化，由此所產生的愛情紐帶也比較仰賴內在情感，而非儀式規則。
> 情感真實性體制翻轉媒介（例如儀式，或者社交互動的規矩）的意涵，它認為「<font face="DFKai-SB">……規則，不過是為了安排並引導人如何表達跟體驗感情罷了（愛情尤然）</font>」，因此情感真實性體制不再強調媒介本身，轉而強調個人感受的真實性；或者說情感真實性體制將（個人感受的）真實當成媒介本身，以此媒介（你如何感受你自己的真實情感）做為與他人互動的基礎。
> 
> 這導致的問題在於媒介的私密化（intimacy）了，人們無法再確認此時他們是在傳達自己的感受，還是呈現自己的感受。表達（給一個特定的他者）與呈現（展示給不特定的他者）之間的界線已經被搞混了。


> [!quote] 以明文規章愛情的儀式，產生以下效果：一旦把感情範疇跟明確的符號系統綁在一起，可避免或減少不確定性。感情滋養著符號，符號也滋養著感情；就此而言，不管是表演的一方或接收的一方，若能適時地傳遞符號，將有助於感情滋長；反之亦然。將感情符號予以明文化跟儀式化，極有可能建立一個動態的、累進式的感情互惠，全程受到嚴密規範；也就是說，情感表達稍微推進一點，便能召喚更深一層的感情、誘發更進一步的儀式性情感表達，雙方皆然。
> 以規矩作為中介、媒介：「<font face="DFKai-SB">可避免或減少不確定性。感情滋養著符號，符號也滋養著感情……將感情符號予以明文化跟儀式化，極有可能建立一個動態的、累進式的感情互惠，全程受到嚴密規範；也就是說，情感表達稍微推進一點，便能召喚更深一層的感情、誘發更加進一步的儀式性情感表達，雙方皆然</font>」

> [!quote] 許諾是文化和道德框架，指引當時的人如何表演他們的角色，包括恪守諾言，扮演好自己的社會角色，切身感受該角色應有的（真實）情感。
> 承諾是文化框架，承諾對應規矩和品德


> [!quote] 「品格」與承諾，是特定社會機制下產生的結果，這些社會機制包括：自我被綿密的社會網絡包覆著，從而跟外界之間有個緩衝地帶；擇偶標準較客觀（相對不主觀）；明確的內婚原則——也就是說，社會、宗教、經濟狀態等，全是公開合法的擇偶條件；儀式控管下的情感表演性制度；信守承諾，關乎一個人的名譽；社會角色促使人許下承諾
> 品格和承諾源於當時的社會機制允許、鼓勵


> [!quote] 是社會機制將男女之間的情感互動轉化成公開儀式和社會角色。正因為行動者表達情感時並非真的發自內心，所以當他們在面對外界嚴密的觀察跟檢核時，自我就顯得不那麼脆弱了。因此，舉凡是評價模式和標準、維繫愛情的能力、自我毅然決然投入愛情經驗裡，這一切，通通都是社會機制形塑下的產物，而社會機制又把這些秉性轉化成「美德」。這些機制兼具了社會層面和道德層面，跨越了私領域與公領域，強力主導中產及上層中產階級的擇偶偏好，其影響力起碼在英語世界直到十九世紀依然不墜

### 性愛分離：婚姻作為一種市場

> [!quote] 愛情「鉅變」有幾項特徵：一、「伴侶人選評估模式」去法規化，不再以強制規範加以管制——也就是說，評估模式已經擺脫團體與社群的框架，然而，大眾媒體的角色愈來愈重要，由他們定義什麼算有魅力、有價值；二、現代人愈來愈傾向從心理及性愛的角度來評估性伴侶及感情對象（心理層面最終還是被納入性愛範疇內）；三、最後，隨著性領域出現，「性」在婚姻市場行動者激烈競爭中扮演愈來愈重要的角色
> 
> 愛情的鉅變，婚姻成為一種市場機制，遵守市場邏輯


> [!quote] 其實從兩大評估標準的興起和盛行，便可看出擇偶標準日趨個人化，跳脫道德框架的箝制與束縛：標準一是「情感親密度和心理兼容性」，標準二是「性感」。「情感親密度」跟過去以品格為基礎的愛情很不一樣，因為它的目標是促使兩個高度分化、心理特質錯綜複雜的獨特個體相互兼容。「性魅力」、「性慾求」或「性感」等字眼更充分體現出現代文化何等重視性和肉體吸引力，遠離道德價值世界。



> [!quote] 換言之，整個女性情色化歷程（及後來的男性情色化）基本上是仰賴一批新興產業強力行銷，推動合法化工程。人體被理解為感官肉體，鎮日尋求感官上的滿足、歡愉及豐富多彩的性生活（sexuality）。追求感官滿足，到最後卻演變成性慾化身體，認定人可以、也應當要喚醒體內的性意識和情慾，繼而呈現在外，以撩撥對方的性意識和情慾
> 女性肉體的情色化工程


> [!quote] 以美和青春來商品化人體，不僅致使身體面臨密集情色化，更令它幾乎跟浪漫愛情畫上等號。美、情色、愛情之間的關聯一目了然
> 婚姻商品化導致美麗、青春等一切肉體和非肉體的元素，以及浪漫愛情都被情色化。婚姻成為一種特殊的市場（經濟理性），並以性感（性）當成衡量價值的指標。


> [!quote] 打從十九世紀中葉開始，情色魅力的標準改由攝影及後來的電影主導，由它們來界定什麼叫性感，並予以標準化，促使民眾更加重視自身及他人的外表。74既然美的標準統一了，性感的準則和符號旋即傳遍世界各地，許多社會願意接受這一套標準，從而改變了擇偶標準。
> 攝影和電影以影像的方式界定什麼是 ==性感== 。


> [!quote] 心理學將性慾定位成主體的核心——也就是說，現在由性和性慾來承載私密的、獨特的真實自我，性生活健全，人才能擁有美好的自我——性和性慾被擺在自我敘事時間軸的兩端，一個人的過去跟未來皆圍繞著性和性慾打轉。自我不但把自己的故事講成一則性故事，更把性慾當成故事的終極目標，它是理想，也是實踐。
> 性與性慾「<font face="DFKai-SB">承載私密的、獨特的真實自我，性生活健全，人才能擁有美好的自我</font>」

> [!quote] 性慾幾乎和政治權利畫上等號，兩者之間的連結成為再自然不過的事，一談到性，馬上聯想到民主政治的核心價值——選擇、自決、自主
> 女性主義與同性戀運動，性慾在公共領域也取得一席之地。


> [!quote] 性魅力和性感並非憑空出現的文化類別，而是多重管道齊頭並進的結果：消費文化把美從品格和道德的桎梏之中解放出來，讓性慾一步步取得獨立自主的地位、足堪代表一個人的為人，再把性高潮包裝成某種令戀人夫妻趨之若鶩的能力
> 為什麼是由「性」取代品德的繁文縟節，成為新的媒介？因為這是多管並進：消費文化透過保養品、影視作品定義什麼是美和性感；政治上性解放與性自主成為天賦人權的一環；私領域上，性（高潮）與親密感直接提供自我和自由意志的體驗。
