---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"why-love-hurts-ch05","permalink":"/why-love-hurts-ch05/","title":"第五章 從浪漫幻想到失望","tags":["🪑讀書會","讀書筆記","💔為什麼愛讓人受傷？"],"noteIcon":"3","created":"2026-01-06T19:50:20.000+08:00","updated":"2026-02-01T21:37:54.185+08:00"}
---



> [!quote] 心理自我是固定的，擁有恆常不變的特質，這些固定特質又會創造兩性關係；兩性關係是某種認知建構（cognitive construct），應當可以顯現和表達兩人的心理實體。兩性關係既然躍居文化類別之列，很快便成了自我意識觀察和評估的新興對象。若要評估一段「關係」，必須依據幾項標準來檢視：一、雙方關係進展順不順利，有沒有貼近兩性關係腳本？二、重視享樂主義原則，檢視這段關係提供了多少歡愉和幸福感
> 
> 重點在於這裡：心理自我跟在愛情中的互動連結起來，人們將在親密關係中互動的對方本質化，以為能夠見微知著（儘管這並不能說錯）。


> [!quote] 情感工作對兩性關係進行反思式監控，這反映在交談、抱怨、請求、表達需求、理解彼此的需求等實踐上。情感本體透過「跟他人比較」這種社會—心理學過程而間接與媒體上所呈現的理念和故事較勁。更重要的是，為了監控兩性關係，情感本體開始制訂五花八門的監視工具，不斷將自身關係拿去跟「關係應該怎麼樣或可以怎麼樣」做比較，對自身關係嚴加批判，並將兩性關係未能發展成它該有的樣子怪罪到自身關係上。現代浪漫關係不斷落入這種本體論式評估當中。
> 
> 在外頭有不斷吸引人們朝向理想關係和對象的敘事與影響，在關係內，另一半又不斷在見微知著的互動中被監視和本質化。
> 
放大的失望感會進一步加劇人們在關係中的挫敗感



> [!quote] 當今建構日常生活的方式已經無法刺激和活化某種風格化的意識型態；但這種風格化的意識型態卻可以維持濃烈的情感，將對方理想的意象長久保存。此外，文化本體——自我的文化本體、情感的文化本體、關係的文化本體等等——更是對常規互動產生不良的影像，妨礙人追隨實際經驗流，因為實際經驗會不斷被拿去跟「理應如何」這類既定模型暗自做比較。
> 
> 我們期待理想的關係，而總是貶抑真實的關係。因為真實的關係只是（目前）能力有限底下的妥協，而我的未來理應可以無窮無盡


> [!quote] 我們可以說，這代表浪漫慾望的核心開始轉移了。我認為，浪漫慾望現在愈來愈不受潛意識因素左右了。「自我」是個高度自覺的實體，其闡釋、精鍊、改良擇偶標準的能耐似乎是無窮無盡的，面臨選擇時，時時保持警覺並勇於負責，用理性的態度剖析、辨白自身的擇偶標準
> 
> 人的精力和理性被反覆動員在評估自己的愛欲對象上，使得人們最終失去一切慾望的念頭和能力


> [!quote] 結果反倒使得幻想和想像獨立發展，跟實際對象脫勾。不過我還要指出一件事：想像與白日夢不僅自然生成、獨立於實際對象之外，做白日夢這事本身即是目的（autotelic），予人滿足、愉快的感受
> 
> 其實所謂的 situationship 也是這種關係想像的實踐：只保留我要的關係，去除我不要的關係。
> 
> 幻想依然可以實現，只要他保留他無拘無束、不留痕跡的特點即可


> [!quote] 因此隨著民眾愈來愈理解具體的親密關係，並遵照程序規則來組織和安排親密關係，不過與此同時，整個想像的演練與運作卻愈來愈往「自成目的」的慾望靠攏；這種慾望可以自給自足，然而欠缺轉換的能力，難以從幻想世界過渡到日常生活
> 
> 重點，自給自足

### 舊版
浪漫想像：
1. 愛情變成預期性情感
2. 預期性情感回過頭影響當事人的評價

人如何產生慾望，當前最凸顯的文化認知如何形塑慾望，慾望又如何反過來創造痛苦。「<font face="DFKai-SB">想像式期待引發兩方面的問題：一是認識論層面（我體驗到的一切，究竟是事物本身或是事物的再現？）；二是倫理性層面（想像式期待會影響到我創造美好生活的能力？）</font>」，想像技術在20世紀快速發展（例如電影），拓展人類想像與形塑願望的技巧（與需求）。

Campell 在《浪漫倫理和現代消費主義精神》中指出消費文化將浪漫自我放在人們矚目的焦點，浪漫自我追求真實性，從而（在腦類）想像出各式各樣的情感。因此，消費的本質並不在於購買哪些產品，而是產品的形象有助於人們產生歡快的聯想（也就是品牌印象）。


幻想與慾望的來源，坎貝爾（Colin Campbell）提到幻想的源頭來自於商品（意義製造的終點）；敘事與影像（具備雙重性）；網站（透過網站展開想像式的自我投射和經驗模仿）。「<font face="DFKai-SB">想像是一種有組織、制度化的文化實踐</font>」

> 首先，想像有其社會組織：例如，男性想像和女性想像可能得用不同方式去激發，且雙方想像的客體也不一樣（好比說，愛情是女性想像的客體，社會成就則是男性想像的客體）。其次，想像已經制度化了——透過特定文化類型與技術來刺激和流通，以印刷和視覺形式——且隸屬於制度化社會領域下，例如愛情、家庭生活和性愛。第三，文化內容有系統，認知形式清晰而明確——總是繞著司空見慣的敘事公式和視覺語言打轉。第四，會產生社會效應：例如，跟丈夫漸行漸遠，或覺得日常生活無聊乏味。最後，人在情感實踐裡體現其想像——預期性情感和虛構情感會用特定方式將情感和真實生活綁在一起。由此可見，想像既是社會實踐、也是文化實踐，構成我們所謂「主體性」——慾望和意願——極為重要的一部分，可以形塑情感生活，並影響人對日常生活的感知。


### 敘事認同

我們透過故事（情結）來創造情感。「<font face="DFKai-SB">我們的情感敘事形式，特別是浪漫情感一類，可以說全仰仗媒體和消費文化裡頭的故事來提供和流通……〔人們〕傾向以敘事式生命計畫（narrative life projects）來實踐其感情生活……〔人們從〕<b><u>可以動員強大認同機制的故事，去醞釀和觸發自身的情感</u></b></font>」

人們透過認同機制來產生情感，每一個事件中都蘊含相對應的虛構情感，而虛構情感則是以想像式期待為模版：
> 這種事先擬好腳本的預期會對三樣東西產生形塑作用：一是供我們組織未來生命事件的投射式敘事（projected narrative），二是附隨在該敘事的情感，三是當事人所期盼的敘事目標。因此，現代人的生命計畫是鑲嵌在虛構情感裡。


- 受訪者貝蒂娜的故事
> 受訪者貝蒂娜現年三十七歲，從事筆譯工作，她語帶幽默說道：每當我結交新男人，你相信嗎？雙方才見過兩、三次面，有時更早些，我居然開始幻想起婚禮、婚紗、喜帖等所有一切俗套，有時甚至才認識對方沒幾分鐘。
> 
> 訪談者：感覺愉快嗎？
> 
> 貝蒂娜：呃，說愉快也愉快，說不愉快也不愉快。愉快是因為編織白日夢感覺很棒，我喜歡幻想。但有時我明明不想跟對方結婚，卻還是不由自主幻想，我應該更謹慎，對整件事有更好的掌握，偏偏那些幻想，我腦袋裡的濫情俗套，老是把我帶到我不想去的地方。
> 
> 訪談者：哪種「濫情俗套」？
> 
> 貝蒂娜：好比說有那麼一場轟轟烈烈的愛情正等著我，全劇腳本就在我眼前上演：兩人傍晚比肩而坐，手牽著手，啜飲香檳，相偕同遊人間仙境，瘋狂做愛，總之就是美好生活，優質性愛，你懂的，像電影演的那樣。
> 
> 

這變成是一種「強迫症」，讓人們只能這樣做「<font face="DFKai-SB">無法不這麼做，彷彿故事本身有力量，自動在她想像世界裡集結部署，彷彿那炙熱、強烈的情感硬將自己強加在她身上</font>」。

> 我會這麼迷戀英國男子，一切都要怪休．葛蘭在《妳是我今生的新娘》的角色。從這部電影我才知道英國男子不管看上去多麼壓抑、笨拙，折騰到最後，終究還是會開口表白，甚至有可能在雨中表達愛意。
> 
> 畢竟，這裡是莎士比亞的故土——雖然我在此結識的男人，多以為「宮廷愛」跟科特．柯本有關。⑯
> 
> 我還經常幻想「《雙面情人》時刻」（the Sliding Doors moment），想像我一如往常搭乘地鐵，忽然目光與一個神似柯林．佛斯的男子不期而遇，兩人四目交接。
> 
> 雖然會在地鐵主動跟我搭話的男子，多數是為了伸手跟我討零錢，但沒關係，我始終期盼我會在某處，就在我擠在汗臭四溢、壅塞人群的當兒，邂逅了一位不介意讓座給拄杖老人的男子。（如果他介意，那就太煞風景了。）
> 
> 我前男友不太會表達他的情感，所以當他開口邀我去拉斯維加斯跟他會合時，不知怎地，我以為這趟旅行將拉進我們之間的距離，因為兩個人必須在古怪、瘋狂的環境裡共度數日。
> 
> 如果我們的週末能像庸俗愛情喜劇，好比說《頭彩冤家》演的那樣，那麼我們玩吃角子老虎將意外中頭獎，並醉醺醺舉行婚禮；在兩人經歷過一連串搞笑冒險後，他這才恍然大悟原來他愛我有多深。搞不好哪天還會對我倆兒孫講起這段瘋狂故事。況且，《六人行》的羅斯和瑞秋醉醺醺舉行婚禮，不也是皆大歡喜的結局。
> 
> 抵達機場後，維珍航空貼心為我升級艙等，我覺得這是個好兆頭。整趟航程，我邊啜飲香檳美酒，邊幻想我身穿華服的模樣，看上去應該跟莎朗．史東在《賭國風雲》擲骰子時穿的那套一樣。
> 
> 「關鍵時刻」或許是浪漫電影最永垂不朽的神話了，原本不對盤的伴侶忽然在這神奇一瞬間，明白他們命中注定在一起，哪怕前此兩人的關係早已徹底癱瘓。通常情況是其中一方跑到對方的婚禮攪局，或去機場阻止對方跟別人遠走高飛。
> 
> 但現實世界中的拉斯維加斯平庸許多。那個週末，前男友和我共度了一段美好的時光，但我們沒中頭彩。我倆在拉斯維加斯談的話題，跟在倫敦談的一樣，就算將迷你吧的酒水都喝光了，兩人的問題仍舊沒消失。


Illouz 引述 Koselleck 的觀點，認為現代性的特點是「<font  face="DFKai-SB">現實與願望之間的距離愈拉愈大，從而引發失望，而失望成了現代生活的長期特徵</font>」


「失望」：人們如何經驗到「自我感」（selfhood）。失望來自於人們經驗想像和現實之間的落差。當「<font face="DFKai-SB">想像變得更寫實──著眼於真實的日常對象──當想像變民主了──想像的內容基本是人人皆可獲得的體驗或對象──民眾一直在想像的期盼和日常生活的侷限之間的擺盪，始終為此困擾</font>」。在這之中，日常生活和日常經驗是重要的（比較）基礎「<font face="DFKai-SB">日常存在（everyday existence）此一結構，它才是真正造成兩種意識存在巨大鴻溝的主因</font>」

日常生活全面理性化，更使得人們若入失望的境地。大量將自己的生活與其他唾手可得的情感刺激或理想模式做比較，會加劇人們對自身境地的負面理解，從而放大日常生活中的瑣事和摩擦。Illouz 指出，親密關係是「<font face="DFKai-SB">好幾種語言策略營造出來的，目的是為了拉近兩人的距離：揭露更深層的自我</font>」；而當代人更加透過休閒生活來認識對象（建立共同話題）。但在經營雙方親密感和理性化的日常生活中，人們「<font face="DFKai-SB">不得不用特定的方式將人的自我加以制度化</font>」。

- 對比：19世紀史托夫人的婚姻課題：
> 我反覆思量我倆未來的結合——我們的婚姻——對我而言，妨礙我們邁向幸福生活的障礙似乎可分為兩或三大類。第一類障礙來自身體因素，你我都有。你的部分，你憂鬱症的病情並不穩定，唯一解方是好好照料自己的身體，遵照健康法則；我的部分則是過度敏感，思慮混亂，因而亟欲把持好心靈和記憶。我愈是吹毛求疵、怪罪別人，這方面的毛病就愈嚴重，但願恢復健康後，情況會有所好轉。期待我倆以最嚴肅的心情看待健康法則的重要性，持續注重健康，此乃明智之舉，務必謹記在心。再來，為了提升彼此，我想要訂立明確的監督計畫，在確切的時間、地點，以堅定不移的決心，努力自我改進，並接受對方的指正——向對方坦承自身的過錯，為對方祈禱早日痊癒。

- 對比：當代人的關係課題（Duck，1994）[^1]
> 夫妻藉由日常交談，『查核彼此的性慾、渴望、態度；發表各自的價值觀、揭示份內應該做的事、發掘依附的型態與風格；不然就是兩人談天說地，從大量話題之中，巧妙且開誠布公地透露自身看法，找到對方話中的意義與線索』。實驗證據好像證實了日常交談的重要性。

Illouz 指出，這種交談形式意謂著兩人之間緊密無間的距離，也意謂著人們在親密關係中傾向==不維持==距離。


> 將客體（對象）拉遠，我們較容易以文化形式來組織客體，更好抓住我們的焦點和注意力。反之接近客體，人容易聚焦在經驗的個別元素上。

而當人們更加注重在（近距離的）親密感，並將之制度化時，過度聚焦在日常生活和個體經驗中會使得人們放大其中的摩擦與（經由與理想生活對比的）失望便會充盈在日常生活的感受與詮釋中。





[^1]: 轉引自 Stafford and Merolla，2007。



```html
<font face="DFKai-SB">這邊是引用文字</font>
<font face="Times New Roman"><i>there is citation</i></font>
```

