---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"why-love-hurts-ch02","permalink":"/why-love-hurts-ch02/","title":"第二章 承諾恐懼症與新興愛情選擇架構","tags":["🪑讀書會","讀書筆記","💔為什麼愛讓人受傷？"],"noteIcon":"3","created":"2026-01-05T14:38:25.000+08:00","updated":"2026-01-05T14:38:44.593+08:00"}
---



> [!quote] 那是一個男人願意敞開心扉、表達內心強烈感情、想方設法「贏得」女人的世界——換句話說，在那樣一個世界裡，承諾對男人而言不是問題，因為男人的社會存在取決於他有沒有結婚。
> 
> 19 世紀的社會將承諾和信守諾言視為是男子氣概，因為男性需要突破女方（親族）所設下的重重阻礙，不斷驗證自身的覺悟與意志。


> [!quote] 嫁妝的作用就是鞏固男子對妻子承諾，把這對新人對彼此的承諾牢牢地繫在一個更廣大寬闊的家族、經濟、社會義務系統之中。嫁妝強化了
> 
> 嫁妝可以體現當時社會對於信守諾言的重視程度。嫁妝是「*鞏固男子對妻子的承諾，把這對新人對彼此的承諾牢牢地繫在一個更廣大寬闊的家族、經濟、社會義務系統之中*」


> [!quote] 因為男人的感情捉摸不定，女人渴望穩定的關係，男人卻總是百般抗拒。不管「女人渴望找個男人託付終身」也好，或「男人抗拒給承諾」也罷，這在現代人看來都是理所當然的事。女人若是稍微表達一下關心，或透露一絲愛意，這樣非但吸引不了他，反而將他「趕跑」了，現在願意給承諾、經營關係的「正常」男人實在是鳳毛麟角
> 
> 二十世紀後的男性反而將承諾視為洪水猛獸，不僅不願意給予，還動輒得咎。



> [!quote] 如果說，問題不在男人對婚姻抱持負面的看法，也不在男人比女人挑剔，那麼，我們可以合理推斷癥結極可能出在男女在締結關係時，他們監控與建構「選擇」的方式不一樣：也就是說，制度化「自由」的方式不同。「承諾」其實是一種回應（response），人怎麼去回應外部機會結構（a structure of opportunities），而這外部機會結構回過頭來又影響到依戀（attachment）的成形：即依戀形成的速度、依戀的強度，以及把自我投射到未來的能力
> 
> Illouz 認為關鍵不在於為什麼男性將婚姻視為負面，也並非女性更願意擁抱婚姻，而是在於雙方 **建構選擇的方式並不相同**，男性與女性位處在制度化自由（選擇權）的不同位置：
>  > [!quote]  *「承諾」其實是一種回應，人怎麼去回應外部機會結構，而這外部機會結構回過頭來又影響到依戀的成形*


> [!quote] 由於男人必須透過性來取得並維持社會地位，性成了一座競技場，男人為了確認他們的性地位，不得不下場展開激烈競爭。
> 
> 男子氣概隨著政治民主化、經濟市場自由化、勞動投入平等化之後，過去透過掌握家庭（私領域）、職場（經濟領域）、集會結社（公領域及社會互動）來累積權力的男性，不再能從上述三個領域中攫取男子氣概。女性在投入職場，甚至成為經濟行為中不可忽視的一環，乃至於參與結社，形塑新興的聚會型態，這些再再削弱了男性權力的基礎。
> 
> 另一方面，上述三個場域也在現代化的過程中受到私密化的影響。 如同 Illouz 指出的，男性與女性在二十世紀以降都在經歷 **情色化**   ，性不僅成了鬥爭的場域（追求更具吸引力的性）；性，也變成男人們攫取、確認、補充男子氣概的源頭：「*由於男人必須透過性來取得並維持社會地位，性成了一座競技場，，男人為了確認他們的性地位，不得不下場展開激烈競爭*」。


> [!quote] 支撐男子氣概的最主要的文化要件是心理層面獨立自主、向上流動以及在經濟組織內取得經濟上的成功
> 男性（男子氣概）制度化自由的途徑是展現他的自主性：「*心理層面獨立自主、向上流動以及在經濟組織內取得經濟上的成功*」，而這與女性（陰柔氣質）制度化自由的方式並不相同，女性體現其自主性乃是透過進入一段（理想的）婚姻，生兒育女。這就為女性設下了一個生理的時間限制。
> > [!quote]  我剛剛跨過三十歲大關，我已經準備好將我狂野的閨房術，保留給某位（非常幸運的）男士；而且我很有信心，性愛探險使我成為一個更好的伴侶，無論在臥室內還是臥室外。我從來不曾如此穩健、自信、開心。只是現在約會比較難，因為要考慮的事情更多了。我還沒決定要不要生孩子，但我必須面對現實，正視生物時鐘，我感覺浪費在錯誤對象身上的時間愈來愈少了，以防哪天我真的決定生孩子

> [!quote] 這回過頭來又再度印證承諾恐懼症確實跟選擇生態有關；正因為選擇生態出現根本性的改變，男性才有條件在這場性角力中掌握主導權。如今他們接觸到愈來愈多女性，與之發生性關係的機會也增加了，並積極藉由系列性關係（一段又一段的性關係）來肯定自己的社會地位；加之，由於婚配策略不同，致使男女雙方所能挑選的樣本數出現十分懸殊的差距，且在時間這一文化範疇上，男女所認知的侷限又不一樣，以上種種改變，皆使得男性可以選擇的樣本數遠遠超過女性，而男性所處的選擇環境，也較女性來得豐富多樣。倘若要我換個說法，我會說，男性傾向把婚姻市場當作性市場，渴望在裡頭逗留久一點，而女性卻把性市場當作婚姻市場，逗留時間比較短。
> 
> 婚姻市場的鉅變是：男性和女性比起以往更直接能從勞動市場取得地位（勞動力既將女性從家庭中解放出來，也將男性從家族中解放出來），因此「*他們現在單憑一己之力便可達到經濟獨立，毋須再仰仗女方累積的資產和財富。是以，只要男性願意接受較年輕、不富裕、教育程度不高的伴侶，這就意味他們可以選擇的數量比以前多得多*」，這反而讓婚配市場中呈現性別不平等：（所謂）優質的男性遠少於女性，陰盛陽衰。這經由眾多制度促成的選擇生態鉅變，影響了人們擇偶的管道和群體。


> [!quote] 從文化立場看來，承諾恐懼症分成兩種：一種是抱持享樂主義，不斷累積兩性經驗，追求歡愉享樂，儘量延遲承諾的時機；另一種是意志缺失，這攸關一個人做承諾的能力：也就是說，當事人欠缺建立兩性關係的渴望。兩者之間的差別還可換個方式表達：一種是系列型性關係，接連跟許多人發生性關係，無法固定在某個伴侶身上；93另一種人則對親密關係絲毫不感興趣。前者慾望橫流，後者慾望匱乏。前者選擇豐富，難以擇定某個對象，後者最大問題卻是什麼人也不想要。
> 
> Illouz 認為充斥選擇、選項的選擇生態滋養出兩種承諾恐懼症（其根源皆源自於眾多制度及社會文化變革，所導致、形塑的新興婚姻市場）：前者是 「*接連跟許多人發生性關係，無法固定在某個伴侶上；另一種人則對親密關係絲毫不感興趣*」。

> [!quote]  男性並不喜歡憑恃過多權力而占女性便宜。真正令賽門無法墜入愛河的正是那過多的權力。這跟費爾史東（及其他人）的主張有著驚人的一致性：「權力不平衡會妨礙」愛的感受。95依照費爾史東的說法，男性唯有想辦法抹除並遺忘女人的社會地位不如男人，他們才會愛上對方
> 
> 確實，基於權力落差的不會是愛，而是一種混雜著控制慾與支配感的親密感受。（這或許可以解釋為什麼我對伴侶會冷淡，而對其他女性朋友躍躍欲試的原因？）
> 
> #反身性


> [!quote] 女性無論在性上或在情感上，都表現得比男人更唾手可得，因而讓男人——多半是社會經濟地位相當或優於她們的男性——更容易掌控邂逅期間的感情條件。從經濟學角度看來，我們可以說在這樣一個經由經濟資源的把持而被男人實質掌控的婚姻市場裡，女人若是免費提供性，還表明承諾是她最大的渴望，那麼，她恐怕已經付出太多了。
> 
> 這可以算是對女性主義的回應，目前還不知道要怎麼放回到這本書的框架。
> 
> #經典好句


> [!quote] 這裡的重點是，性自由雖然創造了充裕的性供給，卻也衍生出價值賦予的問題，降低慾望客體的價值；而且，唯有獲得最有價值的那個客體，才真正顯示出你擊敗了其他男人。也就是說，現代男女是在性選擇豐沛充裕的情境下邂逅，不過，女人由於肩負著生育的重責大任，不得不提早結束男歡女愛的探索，但男人顯然沒有明確的文化誘因或經濟動機迫使他們停止追尋。那些男人會這樣施展逃避策略，不見得是病態心理所致，而是因為他們置身在一個無法賦予價值的市場裡，性和感情供給過量、唾手可得，加上性領域現在被男人把持著，他們也就更加處心積慮創造匱乏，以提高價值
> > [!quote] 「賦予價值」是一個重要的切入點。賦予價值意味著行動者如何認知他與他者之間的關係，缺乏賦予價值的能力意味著行動看似跟許多人產生關係，但卻無法從這些關係中獲得認知。


這有幾種可能性，其一是 Illouz 在本節說的，人們（特別是男性）抱持著享樂的心態在投入關係互動裡面。選擇應接不暇導致人們無須將自己的心神固定在其中一個對象身上。而人們唯一需要傾注心力的只有場域中最有吸引力的那個人。

其二則是下一節提到的，人們無法再提起任何熱情進入關係，關係中的一切情緒皆被充足的認知（表現為對承諾的恐慌與恐懼）給壓垮。

*****

是因為他們無法跨越巨大鴻溝——「長久承諾關係」這一文化理想，跟整個社會上支持個人達到此一理想的資源太過貧乏所造成的巨大鴻溝
--

換言之，未必是男人（或者人們）不願意做承諾，Illouz 認為承諾恐懼症並非是誰在道德上缺少責任感，而是支持人們做承諾的社會及文化環境不復存在。

問題與討論三：承諾裡面包含的東西是什麼？


*****

我認為承諾恐懼症就是一種文化展演（cultural performance），繞著選擇議題打轉的文化展演
--

Illouz承諾恐懼症是一種文化表現，類似當代人會習慣把有豐富性經驗的人當成他很有能力（尤其是男性）一樣。承諾恐懼症對應的是人們面臨大量的選擇和選項。

*****

現代選擇顯然跟過去很不一樣，不同之處有三，這三者結合起來，足以彰顯現代選擇的當代特質：一、現代人通常得從大量選項之中做選擇，選項有的是真實的，有的是想像的，有的則是真實與想像兼而有之；二、現代人必須經歷一段內省的過程，從各方各面衡量自身的需求、情感、個人偏愛的生活型態以後，才敢下決定，做出最終的選擇；三，現代人所做的任何選擇，是完全建立在個人的情感和意願上，並參與、回應對方的情感和意願，原則上，一個人的感情抉擇需要不斷更新。也就是說，由於愛情選擇不再具有任何約束力，現代人只好不斷地營造感情，以利他們更新他們的愛情選擇。實際面臨感情選擇時，最令現代人困擾的難題是，他們怎麼在監控選擇和感情波動之間準確拿捏？前者是有意識的作為，後者是自然發生的；前者出於自願，後者屬非自願。由於選擇機制的管制被解除了，因此，婚姻市場上所創造的選擇形式，愈來愈像消費市場上運作的選擇形式。消費者選擇（Consumer choice）是特定文化下才有的選擇範疇，人在實際操作（消費者選擇）時，必須結合：理性而審慎的思考、不斷改良精進的品味，以及將效益和福祉最大化的渴望。正是此一全新選擇架構，加上本章及第一章所描述的選擇生態，使得現代人失去承諾與做決定的意願。接下來，我將逐一檢視全新愛情選擇架構的幾個構成要素；這一新興選擇架構，不光男性受影響，連女性也衝擊甚深，只是受影響的程度遠較男性低。
--

現代社會選擇的三大特性（包括但不限於愛情）：

1. 大量的選項，真實與虛構（例如IG、透過影視作品再現的對象）
2. 自省，需要評估自身各個方面的需求、情感、以及生活型態。
3. 自身情感不斷變動，所以人們在堅持（上一個情感所做出的）選擇和當下的情感（所打算做出的選擇）中抉擇。

問題與討論四：我們選擇一段感情會考量什麼？遇到下一個心動的人時又會考量什麼

*****

而在浪漫選擇場域肆虐橫行的挑剔，並非什麼心理特質，它是選擇生態和選擇架構所形塑的結果：也就是說，挑剔基本上是被「選擇最大化」這一慾望給誘發出來的，如今選擇之廣，幾乎到了無法管理的地步
--

承諾恐懼症的副產品是人們會越來越挑剔。

#好段落

```html
<font face="DFKai-SB">這邊是引用文字</font>
<font face="Times New Roman"><i>there is citation</i></font>
```