---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"why-love-hurts-ch04","permalink":"/why-love-hurts-ch04/","title":"第四章 愛情、理性、反諷","tags":["🪑讀書會","讀書筆記","💔為什麼愛讓人受傷？"],"noteIcon":"3","created":"2026-01-06T19:50:20.000+08:00","updated":"2026-01-07T12:54:12.000+08:00"}
---



> [!quote] 然而，理性化進程並不能杜絕激情的展現；韋伯認為在理性化浪潮席捲下，人內心深處反而激起一絲渴望，想要恢復由狂熱和激情所主宰的經驗秩序，儘管都是一些間接嘗試，且寥寥無幾。這或許能夠解釋為什麼二十世紀會對情感如此崇拜了


> [!quote] 理性化的定義確立之後，許多強勢文化力量——科學、政治契約論、選擇技術——可以說已經把整個戀愛的情感與經驗重新塑造了一番，這些力量加速愛情理性化，徹底翻轉認知主體體驗愛情的方式。我認為這三股力量匯聚、交集，才是造成愛情信念消亡的主因
> 
> 理性化底下的制度與文化力量：科學、政治契約論、選擇技術。換言之，分別對應著自然科學（腦科學、神經科學、心理學），政治改革與社會運動（女性主義、平等、民主化）、以及經濟與市場邏輯（效益或心理滿足最大化、理性或有限理性選擇）


> [!quote] 精神分析與動態心理學傾向把愛情視為自我構成之核心要素、視之為種種心理過程（如「心理創傷」、「伊底帕斯情結」〔戀母情結〕、「重複強迫症」）所造成的結果，是以，愛情才會逐漸喪失神祕力量，失去原先崇高的文化地位。佛洛伊德式大眾文化早已深深地滲透進多數政治實體，並強力主張說：愛情，無非是童年衝突的重演，一再重複早年同其他主人翁聯手演出的戲碼，那些人才是戀愛對象真正的原型、才是當事人愛上對方的原因。精神分析學門還說，愛情其實跟我們幼年時期如何對扮演親職角色的人產生依戀，以及我們的心智如何面對、處理伊底帕斯情結有關。於是乎，愛情成了個人精神結構的外在表現，戀愛對象則是幼兒場景的延伸
> 
> 新興科學（如精神分析、心理學、生物學、神經科學）將科學分析的框架帶入愛情之中，將愛情視為是科學分析的現象與課題。
> 
> 佛洛伊德式的大眾文化則強調愛情（只）是童年經驗的翻版或者補償。
> 
> **問題與討論七**：這是非意圖後果，歸因於科學發展很牽強；所謂佛洛伊德式的大眾心理學也可能只是一種假命題
*****



> [!quote] 自我一旦成了自我理解與自我監控的對象，那麼，每個人都有責任努力不懈地理解自我，對自身心理狀態進行審慎的監控；長此以往，浪漫關係漸趨理智化（intellectualization），整個心理文化也鼓勵人採取系統化方法，將情感做分類、貼標籤，並啟動自我覺察、自我轉化等技術，來監控情感
> 重點應該是這個：「自我成為自我理解與自我監控的對象」


> [!quote] 心理科學比較青睞以協商、溝通、互惠為基礎的親密模式，認為這才是最理想的兩性關係；這種模式是由兩個自主意志（autonomous wills）透過無時無刻的反思與監控而努力培養出來的，是根據個人需求和心理性格量身打造的
> 
> 愛情是兩個獨立的人的協商與契約
> 
> #反身性 
> 
> 這也是為什麼我跟Joyce 的感覺比較不像是戀愛，但對于YJ的感覺比較是戀愛。
> 
> 但這也意味著，愛情如果要呼喚它傳統的神聖性，又將把人帶回到心神蕩漾的古老超越性之中。但這恰恰是此刻我所不允許的


> [!quote] 現代親密關係被心理健康模式滲透得很嚴重，該模式認為愛情應該符合幸福、快樂等原則，由此可見，心理健康模式基本上是拒絕受苦的，並再三告誡人務必最大化自身利益
> 
> 愛情應該是甜蜜的，也只應該是甜蜜的。所謂「甜蜜的負擔」，重點是甜蜜，不是負擔


> [!quote] 愛情經驗愈來愈強調功利性，大家談情說愛時，務必確保自身從中獲得最大的快樂和福祉。在這種情況下，痛苦一詞對新興愛情文化而言顯得異常陌生。這也意味人若是在一段感情裡頭苦不堪言，那麼，這段關係必定是「錯誤」的，因為當事人錯估雙方人格的兼容度，所以需要再進一步理解自我，及時修正錯誤，化解痛苦，朝更成熟的選擇邁進。互惠與確保自身利益，已經在無形之中深植於日常愛情經驗裡
> 
> **問題與討論八**：想與大家聊聊各自的愛情經驗



> [!quote] 馬歇爾．伯曼（Marshall Berman）在《真實政治學》一書中寫道：「直到現代，人（men，男性）才意識到自我是個政治問題。」34伯曼雖然用了男性這個字眼，但諷刺的是，整句話格外適用於二十世紀女性，無比貼切
> 
> 笑死，我覺得這段話放到現在格外有味道。或許可以對照著何苦為男跟男性廢退
> 
> #反身性


> [!quote] 對等原則引進後，最顯著的衝擊反倒出現在無形、較難捉摸的情感領域裡。個人的家庭貢獻雖然可以轉換成物質，加以測度估量，但情感這一塊恐怕無法量化評比。情感本是無形的，而今卻成了對等原則適用的對象。整個家庭勞務和浪漫活動，都要依照對等原則及「情感回應」、「情感表達」、「情感投入」等認知主軸來組織與安排，好比說誰投入較多精力維繫關係，雙方的感情需求是否獲得充分的表達和滿足？對等原則希望我們比較數量、排出優先順序，落實情感評估與評等的程序
> 
> 這一段論述有意思，我覺得也可以帶著大家討論。
> 
> Illouz將幾個層面的論述整合在一起（我對女性主義不熟，這一塊可以請大家補充）：
> 
> 女性主義將性別之間的課題視為是權力問題，因此將浪漫愛情中的腳本用權力的視角拆解。這延伸的結果是過去被視為是浪漫愛情的場域（例如：師生、上下屬、長幼戀等等），其中的權力落差會被強調。
> 
> 因此這邊提到的平等原則，亦即強調女性在不平等的浪漫愛情關係，以及女性在關係或家庭中的無形付出（例如情緒勞動），成了新時代男女計算關係平等時，所需要克服或者協商的內容。
> 
> **問題與討論九**：不平等的戀愛如何平等？
> 
> > [!quote] 從而衍生出三項信念：語言應該保持中立，務必將言談之中不經意夾帶的性別偏見滌除乾淨；兩性關係應該避免權力陰影長期籠罩；合意與互惠才是當今親密關心的重點，且我們唯有仰賴客觀程序，方能確保雙方是在合意情況下展開互動
> 
> > [!quote] 這是因為透過那些帶有強烈性別符碼的浪漫實踐，可同時達到好幾個目的：美化男性權力；在「支配」之外裹上感情與尊重的糖衣，易言之，可透過浪漫實踐來掩飾權力，使之隱而不顯；將兩性關係加以儀式化，用清晰明確的意義模式來安排、組織兩性關係；玩弄意義，尊敬舉動（如開門）之所以誘人、挑逗意味十足，是因為那是假的，是握有權力一方玩的把戲（奴隸尊重妳，妳並不會被吸引、打動，但權高位重的男人可不一樣了，他們稍稍表達敬意，便顯得格外迷人）
> 
> 情色是創造差異的動作？還是說情色是根植於差異的互動？
> 
> **問題與討論十**：日常生活中，有哪些互動是能更引起情慾的？


> [!quote] 純粹關係究竟以何種方式映現日趨理性化的親密紐帶，以及純粹關係如何改變慾望的本質
> 重點



> [!quote] 市場語言與行銷技巧滲透進人際關係領域，標誌我們正式跨入替換技術的時代：也就是說，民眾一旦掌握了擴大選項的技術和竅門後，換對象如換衣，一個伴侶換過一個伴侶，並設定種種標準，評估對象，比較人我
> 
> #替換技術



> [!quote] 人可以從兩個層面享受性愛，一是令人感到心滿意足、渾然忘我、全神貫注的亞里斯多德式活動，二是該活動所帶來的歡愉感受；性愛經驗赤裸裸呈現如是現象：既具主觀享受，卻又刻意指向某個對象、某個客體（通常是另一個人）；這對象決定了整個經驗的架構、品質，並賦予性愛重要的意義……。透過這樣一種認知經驗，人開始認識自己，理解他們與性伴侶的身心。性行為讓我們看到凝聚力與整體性的完美結合，令人感覺事情正往圓滿顛峰持恆地發展。相較於尋常的乏味經驗，性經驗顯得格外鮮明，獨樹一幟。性經驗涵蓋各式各樣的情感，有些情感強烈無比；性經驗展現出的樣貌更是千變萬化，時而專斷獨行、貪得無厭，時而屈服稱臣、渾然忘我。
> 
> 情色經驗是一種美學經驗


> [!quote] 戀人這才真正意識到他的根必須扎在真實生活裡，那是任何理性作為永遠都無法觸及的核心。他知道他已經掙脫理性秩序那冷冰冰、瘦骨如柴的雙手，正如他已經徹底擺脫日常生活的乏味。戀人意識如欲留存，那麼，他自身的經驗必須取之不盡、用之不竭，永不磨滅。這種經驗難以言傳，等同於「擁有」神祕力量。不僅因為戀人的經驗炙熱強烈，更因為那著魔一般的現實太直接。



> [!quote] 每當我們試圖去釐清什麼是現代愛情觀最大的特點時，才猛然意識到一件事：浪漫愛情自古以來從不在婚姻制度範圍內，因此浪漫愛情所珍視的價值，跟婚姻制度標舉的理想（如保護自我利益、維繫世系血脈）是完全背道而馳的
> 
> 確實，或者說浪漫愛情與婚姻之間的緊密綁定更像是一種神話或者願景，而非理所當然的事情。



> [!quote] 鋪張浪費正是那些活動的意義所在，乃為了創造神聖感所獻祭的犧牲
> 確實，愛情本身恰恰是一種餘裕。所謂飽暖思淫慾


> [!quote] 當今兩性觀講究中性語言、對等權力關係、程序公平、明確同意，這四重關注嚴重干擾、破壞整個原慾（力比多）（Libido）文化的核心規矩：隱晦和曖昧；這裡所理解的原慾文化並非舉世皆然、亙古不變的，它應是某個社會於某段期間用來組織與調配性慾的特定方式：大體上，原慾文化將女性氣質界定成依賴性的展現，而在男女情色慾望的核心處正是權力差異（在這件事情上，奈赫琳完全正確）。也就是說，這套讓權力對稱得以貫徹的制度化程序，目的是要質疑某一個歷史悠久的文化傳統，該傳統將兩性權力差異（男性掌權、女性依附）加以情色化，並不斷製造層次綿密、紋理豐富的意義。
> 
> 愛欲的內核隱含一個權力落差的體制和文化傳統。


> [!quote] 說來矛盾，感情契約主義——即建立在平等、對稱、自由意志上的關係——勢必使得符號的涵義變得不確定（semiotic uncertainty）：也就是說，當事人心中老掛念自己這樣做恰不恰當、那樣做得不得體，所以當碰上特定互動時，就難以掌握正確的行為規則
> 
> 也就是所謂的 only yes means yes


> [!quote] 這裡的不確定性，跟早先所說的模糊性完全不一樣，模糊性屬於意義體制，源自大家都理解的共享意義。模糊性很好玩，由兩套己知的意義系統混合而成，人可從中獲得愉悅、享受；反之，不確定性則令人痛苦不堪，苦於無法精準掌握人際互動的規矩。情色遊戲最關鍵的一項特質就是模糊性，即所有人在隱晦、共享意義上，去創造不言自明或弦外之音的效果。由於是用精湛的手法玩弄社會規則，所以模糊性通常帶點戲謔、好玩成分在。不確定性則會引發焦慮，抑制性慾，因為民眾在不確定的情況下，太過關注互動規矩，不斷質問規矩是什麼、怎麼做才對，因而較難真正感受到由互動本身所誘發的情感
> 
> 不確定性與模糊性，從這邊 Illouz 延伸出所謂的反諷，也就是對所謂的愛情互動的嘲諷（因為他們身處其中無法自拔，卻又不可得）。






```html
<font face="DFKai-SB">這邊是引用文字</font>
<font face="Times New Roman"><i>there is citation</i></font>
```
