---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"2026-04-17-summary-note-004","permalink":"/2026-04-17-summary-note-004/","title":"此情彼景","tags":["📚Books","家庭"],"noteIcon":"3","created":"2026-04-17T07:37:13.549+08:00","updated":"2026-04-17T13:05:46.740+08:00"}
---


# 此情彼景

### 「賢妻良母」失敗了，自己人生才開始

> 覺得原來自己還有人愛，她感到刺激，也享受著報復先生的快感

> 雲秀發現阿泰只要性，而她錯把純肉體外遇當成愛情〔……〕但是她就是不斷用性討阿泰歡喜，她拚命的抓住他


- 婚姻議題
   > 她離不開沈冠，不僅是情感上的依賴，也是因為她沒有經濟能力，沈冠早就看穿這一點

  > 雲秀說，那不是愛，但是如果沒有經歷這一段，她沒辦法長大。以前雲秀老是問先生為什麼外遇？為什麼對她這麼壞？無數的為什麼，但先生始終沒有給他答案

   > 男人遇到問題，就罵人、動粗，反觀女人一遇到問題，就開始自責

   > 沈冠想要自由，希望雲秀接受他想出去就出去，想回家就回家；但是他又要雲秀繼續待在他身邊

   > 其實我老早就受不了我先生的脾氣，只是因為我沒有經濟能力



 
- 秀雲的原生家庭
   > 我覺得他們之間應該沒有愛情，而是對家庭的責任（秀雲說）

- 沈冠的家庭故事
   > 最讓沈冠難過的是，有時回家，看到門外多了一雙男人的鞋子，媽媽又帶外面男人回來了

- 兩人剛在一起的矛盾與衝突：沈冠的家庭議題（公公會毆打婆婆）
   > 得知沈冠的童年遭遇後，雲秀內心湧起強大的母愛，想好好照顧沈冠

   > 介入父母之間的矛盾衝突，沈冠羞愧自卑，也很寂寞。為了逃避痛苦，他變得壓抑疏離

   >  沈冠想法很負面，喜歡比較，痛恨自己不如人

- 沈冠的美國夢碎

   >  美國夢碎，一眼又失明，沈冠無法忍受這個雙重打擊，回台灣後，更加躁鬱。長年掩藏在沈冠內心的陰影：黑暗、祕密、壓抑的感受跟隱藏的衝動，驅使他做出連自己都沒想過的事──他開始出去找女人。

- 沈冠出軌後的婚姻

   > 其實，沈冠才不想離婚，他希望玩完回家後還有老婆照顧他。雲秀說：「他把我當下女，一個依附在他身上，不管怎麼打、怎麼罵、怎麼踐踏你，你都離不開我的女人。」
   > 
   > #秀雲只是婚姻關係中的下女

   > 每次沈冠出門，雲秀就把沈冠的東西往他書房丟，開始瘋狂打掃家裡，她想像整個家都是她的
   > 
   > #整個家是「她的」 

   > 曾提議沈冠乾脆住外面，沈冠拒絕，說他出外是放電，回家是充電
   > 
   > #沈冠還是想要有一個「避風港」

   > 因為他姿勢都不一樣了，全是新的。我心想，這是你跟外面學來的，我高潮時是哭的。我跟他說，我再也不會跟你做愛了，我不需要你的憐憫！
   > 
   > #沈冠的「施捨」是在別的女人那裏學會新的技巧

   > 雲秀不想住台北，其實是怕沈冠把女人帶回家，那是她家，她不願讓外面女人入侵
   > 
   > #整個家是「她的」 
   
- 秀雲開始練習偷情

   > 「我們發生性很正常，我先生背叛我，我也可以尋求我的快樂，而且報復真的很爽。我跟小學同學在一起時會想：這就是小三的滋味嗎？這就是我先生跟那女人的滋味嗎？偷偷摸摸，見不得陽光」
   > 
   > #秀雲對於當小三的心得和想法


   > 與其說雲秀「享受」性愛，不如說她是耽溺於一種有人愛的感覺〔……〕「當初真的愛得很瘋狂，我感覺，我五十歲了，竟然還有人要，我不是孤單一個人」
   > 
   > #秀雲只是想要被愛

- 沈冠發現秀雲偷情
   > 最後沈冠說要離婚，雲秀也說好。沈冠看雲秀竟然不在乎，快氣瘋了，說要告雲秀

   > 當沈冠發現不再能控制雲秀時，竟開始求和

   > 對我前夫，我就是奉獻的愛，他就是我先生啊，我就是像媽媽一樣照顧他。他恨我，也是因為他把我當媽媽，他覺得媽媽不可能離開孩子，可是我怎麼離開他了

- 回歸單身生活

   > 雲秀跟沈冠鬧離婚這段期間，阿泰音訊全無，等雲秀離完婚才又出現。他看到雲秀的第一件事，就是借她的身分證，翻面一看配偶欄空白，單身，好像才放心自己不會惹到麻煩 

   > 雲秀每個月放假，就偷偷坐車回高雄，阿泰會來接她去汽車旅館，可是跟阿泰短暫的激情過後，雲秀感覺越來越不舒服，因為兩人永遠無法一起走在陽光下，一見面就只能到賓館，除了做愛，沒辦法一起做其他的事。阿泰也越來越不跟她聊天談心了



   > 「我看透他只要性愛，他不會為我做一丁點犧牲，除了做愛，但那也是為了他自己的滿足」

 
    > 「很多女人用性愛留住男人，我很高興，我不再是這樣的女人。」


- 精神伴侶：王先生
   > 多情並非真情，其實我要的只是有人溫暖的把我放在心上，關心我。而剛好我跟王先生彼此關心。

  
  
- 子女的支持：小捷

   > 小捷說：「他們一個演病人，一個演傭人。我感覺媽媽很窩囊，她可以再挺自己一點，她不夠愛自己；至於我爸那樣，別說像是在國外唸過博士的人了，連碩士都不像」
   > 
   > #女兒小捷給予支持

   > 「我爸壓抑、躁鬱，很有控制欲，身體又不好，已展現不出一家之主的權威，他對這個家已經倦怠了〔……〕他可能很想要有人奉承他，外面女人比較會講好聽的話，媽媽跟他生活久了，不可能講的。爸爸需要肯定，雖然虛偽，但是他心裡舒服、==有存在感==。」
   > 
   > #女兒的觀察，父親沈冠需要奉承跟自信
   
   > 這些雲秀都跟小捷分享，雲秀甚至跟小捷坦承，曾跟阿泰在他房裡做愛。小捷問雲秀好玩嗎？舒服嗎？他會勉強你什麼嗎？當他聽到媽媽說不會，他就放心了，他只要媽媽開心就好
   > 
   > #女兒小捷給予支持 
   
   
   > 小捷不評論媽媽，是擔心媽媽以後什麼都不跟他說了。他常想，媽媽二十三歲懷他時，戀愛遊戲就暫停了，現在才繼續，像二十幾歲的人苦惱著工作、愛情，媽媽現在回頭來探索這一段，他應該給她空間。
   > 
   > #女兒小捷給予支持










### 想自由不婚，卻難跳脫母職牽絆

> 我不再是孩子的媽、家中的女傭、誰誰誰的誰，今年，我找到了我自己


> 從小父親家暴，為了保護媽媽，養成玉瑩極為強悍的一面；又為了自我防衛，玉瑩已經很習慣對同學、朋友隱藏家裡的狀況。她戴上一層又一層的面具
> 
> #玉瑩的原生家庭讓玉瑩帶上堅強的面具


> 可能當了媽媽以後，我才覺得媽媽的責任很重大，所以我媽一走了之這件事情就是一種自私。因為當時，我和妹妹無法一下子承受這麼多──爸爸的悔恨痛苦、親戚的關心或冷眼，學校等等……」說到這裡，玉瑩眼神黯了下來，父母不在身邊，最讓她難以招架的，是旁人的那種歧視眼光。
> 
> #玉瑩的原生家庭讓玉瑩帶上堅強的面具 



> 她身為長女，總是帶著妹妹備戰
> 
> #玉瑩的原生家庭讓玉瑩帶上堅強的面具


> 玉瑩說，唯一異樣就是事情爆發前半年，小呂吵著要花數十萬去植髮，玉瑩媽媽一直提醒她，小呂有鬼，否則一個矮胖的中年男人，幹嘛在意禿頭？玉瑩還罵媽媽神經病。小呂為了釋疑，之後每次到中國，一進飯店房間，就跟玉瑩視訊，拍房間給她看，證明房內沒有其他人。
> 
> #「先生」小呂出軌的徵兆

> 她鋪了一條路想讓兩人復合，只要小呂願意走上來……結果小呂態度依然強硬：「不用說什麼和好、溝通！開個數字出來，看是我走，還是你走，我通通答應你！
> 
> #小呂對關係修復的心態


> 玉瑩決定按捺住離開的衝動，因為她曾經很深的體會到，父母不在身邊的日子有多苦，她不要小孩像她以前那樣
> 
> #為了小孩不離婚

> 玉瑩是始終感覺到奶奶很愛她，路才沒走偏。她妹妹就學壞了，開始抽菸、交壞朋友。升上高中，玉瑩半工半讀，但是單單付學費就讓她覺得負擔沉重
> 
> #玉瑩的原生家庭讓玉瑩帶上堅強的面具 #奶奶拉住玉瑩讓玉瑩沒有走歪


> 玉瑩對小呂的感情跟對爸爸一樣矛盾，既充滿愛，又極為無奈。小呂年長玉瑩十二歲，〔……〕「他很像父親，「他很像我爸，一張嘴很會講，有點才情，是個夢想家；但是某部分又很不成熟。」
> 
> #為何選擇小呂？
> 


> 嫖妓事件爆發後，玉瑩就跟小呂分房了。某個假日午後，看小呂午睡應該醒了，玉瑩去敲小呂房門，宣告式的對小呂說：「第一，我以朋友立場原諒你的所作所為，因為你曾是我最好的朋友，沒什麼不能原諒的。第二，從今以後，我們是自由的個體，你不用再對那件事愧疚。如果這種生活是你選擇的，你就去，但是你別忘了，這個家還維持在這邊。我今天為什麼還在這裡？就是因為兩個孩子。我希望我們兩個有這個共識。」玉瑩講完，轉頭就離開了。
> 
> #跟小呂直球對決

> 公婆跟先生反對她上班，她只好辭掉工作。除了家用，家恩的公婆每個月另外給家恩三萬塊，她都存起來。家恩在日本時，就常提醒玉瑩，「男人不值得相信，女人一定要存錢。」
> 
> #在日本認識的朋友家恩告訴玉瑩，要存錢把握自己的主導權


> 玉瑩始終不明白，小呂很依賴她，又不愛她，是把她當保母嗎？還是孩子的媽？親人？兄弟姊妹？想到傷腦時，她便自責自己又來了，既然得不到答案，再想只是自尋煩惱
> 
> #小呂依賴玉瑩但又不願意付出


> 她說，當年那個小女孩長太快了，因為角色錯置，被迫要取代父母照顧家人
> 
> #玉瑩的原生家庭讓玉瑩帶上堅強的面具 


> 或許玉瑩就是太習慣拯救他人，以至於無法好好做選擇


> 如今玉瑩已經看清，這個家需要一個媽媽，不需要一個女人
