---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"why-love-hurts-ch05","permalink":"/why-love-hurts-ch05/","title":"第五章 從浪漫幻想到失望","tags":["🪑讀書會","讀書筆記","💔為什麼愛讓人受傷？"],"noteIcon":"3","created":"2026-01-06T01:41:50.556+08:00","updated":"2026-01-06T20:07:00.537+08:00"}
---


浪漫想像：
1. 愛情變成預期性情感
2. 預期性情感回過頭影響當事人的評價

人如何產生慾望，當前最凸顯的文化認知如何形塑慾望，慾望又如何反過來創造痛苦。「<font face="DFKai-SB">想像式期待引發兩方面的問題：一是認識論層面（我體驗到的一切，究竟是事物本身或是事物的再現？）；二是倫理性層面（想像式期待會影響到我創造美好生活的能力？）</font>」，想像技術在20世紀快速發展（例如電影），拓展人類想像與形塑願望的技巧（與需求）。

Campell 在《浪漫倫理和現代消費主義精神》中指出消費文化將浪漫自我放在人們矚目的焦點，浪漫自我追求真實性，從而（在腦類）想像出各式各樣的情感。因此，消費的本質並不在於購買哪些產品，而是產品的形象有助於人們產生歡快的聯想（也就是品牌印象）。


幻想與慾望的來源，坎貝爾（Colin Campbell）提到幻想的源頭來自於商品（意義製造的終點）；敘事與影像（具備雙重性）；網站（透過網站展開想像式的自我投射和經驗模仿）。「<font face="DFKai-SB">想像是一種有組織、制度化的文化實踐</font>」

> 首先，想像有其社會組織：例如，男性想像和女性想像可能得用不同方式去激發，且雙方想像的客體也不一樣（好比說，愛情是女性想像的客體，社會成就則是男性想像的客體）。其次，想像已經制度化了——透過特定文化類型與技術來刺激和流通，以印刷和視覺形式——且隸屬於制度化社會領域下，例如愛情、家庭生活和性愛。第三，文化內容有系統，認知形式清晰而明確——總是繞著司空見慣的敘事公式和視覺語言打轉。第四，會產生社會效應：例如，跟丈夫漸行漸遠，或覺得日常生活無聊乏味。最後，人在情感實踐裡體現其想像——預期性情感和虛構情感會用特定方式將情感和真實生活綁在一起。由此可見，想像既是社會實踐、也是文化實踐，構成我們所謂「主體性」——慾望和意願——極為重要的一部分，可以形塑情感生活，並影響人對日常生活的感知。


### 敘事認同

我們透過故事（情結）來創造情感。「<font face="DFKai-SB">我們的情感敘事形式，特別是浪漫情感一類，可以說全仰仗媒體和消費文化裡頭的故事來提供和流通……〔人們〕傾向以敘事式生命計畫（narrative life projects）來實踐其感情生活……〔人們從〕<b><u>可以動員強大認同機制的故事，去醞釀和觸發自身的情感</u></b></font>」

人們透過認同機制來產生情感，每一個事件中都蘊含相對應的虛構情感，而虛構情感則是以想像式期待為模版：
> 這種事先擬好腳本的預期會對三樣東西產生形塑作用：一是供我們組織未來生命事件的投射式敘事（projected narrative），二是附隨在該敘事的情感，三是當事人所期盼的敘事目標。因此，現代人的生命計畫是鑲嵌在虛構情感裡。


- 受訪者貝蒂娜的故事
> 受訪者貝蒂娜現年三十七歲，從事筆譯工作，她語帶幽默說道：每當我結交新男人，你相信嗎？雙方才見過兩、三次面，有時更早些，我居然開始幻想起婚禮、婚紗、喜帖等所有一切俗套，有時甚至才認識對方沒幾分鐘。
> 
> 訪談者：感覺愉快嗎？
> 
> 貝蒂娜：呃，說愉快也愉快，說不愉快也不愉快。愉快是因為編織白日夢感覺很棒，我喜歡幻想。但有時我明明不想跟對方結婚，卻還是不由自主幻想，我應該更謹慎，對整件事有更好的掌握，偏偏那些幻想，我腦袋裡的濫情俗套，老是把我帶到我不想去的地方。
> 
> 訪談者：哪種「濫情俗套」？
> 
> 貝蒂娜：好比說有那麼一場轟轟烈烈的愛情正等著我，全劇腳本就在我眼前上演：兩人傍晚比肩而坐，手牽著手，啜飲香檳，相偕同遊人間仙境，瘋狂做愛，總之就是美好生活，優質性愛，你懂的，像電影演的那樣。
> 
> 

這變成是一種「強迫症」，讓人們只能這樣做「<font face="DFKai-SB">無法不這麼做，彷彿故事本身有力量，自動在她想像世界裡集結部署，彷彿那炙熱、強烈的情感硬將自己強加在她身上</font>」。

> 我會這麼迷戀英國男子，一切都要怪休．葛蘭在《妳是我今生的新娘》的角色。從這部電影我才知道英國男子不管看上去多麼壓抑、笨拙，折騰到最後，終究還是會開口表白，甚至有可能在雨中表達愛意。
> 
> 畢竟，這裡是莎士比亞的故土——雖然我在此結識的男人，多以為「宮廷愛」跟科特．柯本有關。⑯
> 
> 我還經常幻想「《雙面情人》時刻」（the Sliding Doors moment），想像我一如往常搭乘地鐵，忽然目光與一個神似柯林．佛斯的男子不期而遇，兩人四目交接。
> 
> 雖然會在地鐵主動跟我搭話的男子，多數是為了伸手跟我討零錢，但沒關係，我始終期盼我會在某處，就在我擠在汗臭四溢、壅塞人群的當兒，邂逅了一位不介意讓座給拄杖老人的男子。（如果他介意，那就太煞風景了。）
> 
> 我前男友不太會表達他的情感，所以當他開口邀我去拉斯維加斯跟他會合時，不知怎地，我以為這趟旅行將拉進我們之間的距離，因為兩個人必須在古怪、瘋狂的環境裡共度數日。
> 
> 如果我們的週末能像庸俗愛情喜劇，好比說《頭彩冤家》演的那樣，那麼我們玩吃角子老虎將意外中頭獎，並醉醺醺舉行婚禮；在兩人經歷過一連串搞笑冒險後，他這才恍然大悟原來他愛我有多深。搞不好哪天還會對我倆兒孫講起這段瘋狂故事。況且，《六人行》的羅斯和瑞秋醉醺醺舉行婚禮，不也是皆大歡喜的結局。
> 
> 抵達機場後，維珍航空貼心為我升級艙等，我覺得這是個好兆頭。整趟航程，我邊啜飲香檳美酒，邊幻想我身穿華服的模樣，看上去應該跟莎朗．史東在《賭國風雲》擲骰子時穿的那套一樣。
> 
> 「關鍵時刻」或許是浪漫電影最永垂不朽的神話了，原本不對盤的伴侶忽然在這神奇一瞬間，明白他們命中注定在一起，哪怕前此兩人的關係早已徹底癱瘓。通常情況是其中一方跑到對方的婚禮攪局，或去機場阻止對方跟別人遠走高飛。
> 
> 但現實世界中的拉斯維加斯平庸許多。那個週末，前男友和我共度了一段美好的時光，但我們沒中頭彩。我倆在拉斯維加斯談的話題，跟在倫敦談的一樣，就算將迷你吧的酒水都喝光了，兩人的問題仍舊沒消失。


Illouz 引述 Koselleck 的觀點，認為現代性的特點是「<font  face="DFKai-SB">現實與願望之間的距離愈拉愈大，從而引發失望，而失望成了現代生活的長期特徵</font>」


「失望」：人們如何經驗到「自我感」（selfhood）。失望來自於人們經驗想像和現實之間的落差。當「<font face="DFKai-SB">想像變得更寫實──著眼於真實的日常對象──當想像變民主了──想像的內容基本是人人皆可獲得的體驗或對象──民眾一直在想像的期盼和日常生活的侷限之間的擺盪，始終為此困擾</font>」。在這之中，日常生活和日常經驗是重要的（比較）基礎「<font face="DFKai-SB">日常存在（everyday existence）此一結構，它才是真正造成兩種意識存在巨大鴻溝的主因</font>」

日常生活全面理性化，更使得人們若入失望的境地。大量將自己的生活與其他唾手可得的情感刺激或理想模式做比較，會加劇人們對自身境地的負面理解，從而放大日常生活中的瑣事和摩擦。Illouz 指出，親密關係是「<font face="DFKai-SB">好幾種語言策略營造出來的，目的是為了拉近兩人的距離：揭露更深層的自我</font>」；而當代人更加透過休閒生活來認識對象（建立共同話題）。但在經營雙方親密感和理性化的日常生活中，人們「<font face="DFKai-SB">不得不用特定的方式將人的自我加以制度化</font>」。

- 對比：19世紀史托夫人的婚姻課題：
> 我反覆思量我倆未來的結合——我們的婚姻——對我而言，妨礙我們邁向幸福生活的障礙似乎可分為兩或三大類。第一類障礙來自身體因素，你我都有。你的部分，你憂鬱症的病情並不穩定，唯一解方是好好照料自己的身體，遵照健康法則；我的部分則是過度敏感，思慮混亂，因而亟欲把持好心靈和記憶。我愈是吹毛求疵、怪罪別人，這方面的毛病就愈嚴重，但願恢復健康後，情況會有所好轉。期待我倆以最嚴肅的心情看待健康法則的重要性，持續注重健康，此乃明智之舉，務必謹記在心。再來，為了提升彼此，我想要訂立明確的監督計畫，在確切的時間、地點，以堅定不移的決心，努力自我改進，並接受對方的指正——向對方坦承自身的過錯，為對方祈禱早日痊癒。

- 對比：當代人的關係課題（Duck，1994）[^1]
> 夫妻藉由日常交談，『查核彼此的性慾、渴望、態度；發表各自的價值觀、揭示份內應該做的事、發掘依附的型態與風格；不然就是兩人談天說地，從大量話題之中，巧妙且開誠布公地透露自身看法，找到對方話中的意義與線索』。實驗證據好像證實了日常交談的重要性。

Illouz 指出，這種交談形式意謂著兩人之間緊密無間的距離，也意謂著人們在親密關係中傾向==不維持==距離。


> 將客體（對象）拉遠，我們較容易以文化形式來組織客體，更好抓住我們的焦點和注意力。反之接近客體，人容易聚焦在經驗的個別元素上。

而當人們更加注重在（近距離的）親密感，並將之制度化時，過度聚焦在日常生活和個體經驗中會使得人們放大其中的摩擦與（經由與理想生活對比的）失望便會充盈在日常生活的感受與詮釋中。





[^1]: 轉引自 Stafford and Merolla，2007。



```html
<font face="DFKai-SB">這邊是引用文字</font>
<font face="Times New Roman"><i>there is citation</i></font>
```

