---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"2026-03-06-summary-note-001","permalink":"/2026-03-06-summary-note-001/","title":"20260306 導讀筆記：關係介／外──拿掉愛情濾鏡","tags":["親密關係","🪑讀書會","讀書筆記"],"noteIcon":"3","created":"2026-03-06T16:09:16.015+08:00","updated":"2026-03-06T17:15:51.537+08:00"}
---



## 前言

愛情是一個相當「爛俗」的主題，上百年來，圍繞著愛人們書寫過上千個作品，殫精竭慮傾瀉在愛情中的悲歡離合。因此，先前我選了 Eva Illouz 的《[[Books/Illouz 2019_為什麼愛讓人受傷？\|為什麼愛讓人受傷？]]》，理解愛情和親密關係中那些能引動人們心弦的元素有哪些。

Illouz 的討論裡其中一個重要的焦點是將愛情的變化放入社會變遷的討論當中。因此，社會學關於現代性、個體、理性選擇、市場機制、文化框架歸等等的分析論述，便能有助於我們理解愛情所經歷的衝擊和轉變。

而在愛情場域裡，人們會更傾向發展出（無論是倚靠自身或者借助外力，亦或兩者兼具）選擇架構（architecture of choice）來輔助自己下判斷、做選擇；而在這個選擇架構當中，最具特色的莫過於人們如何建構一套自我諮詢模式（modes of self-consultation），讓人們能「<font face="DFKai-SB">就自身情感、知識、正規推理程序來做權衡</font>」[^1]。而這個自我諮詢模式，體現人們反覆錘鍊的「自覺」。可以這麼說，相互戀愛、交往的愛人們正是這一群高度覺察自我的人，而自覺的功用，不僅是藉此梳理、咀嚼愛情中的甜膩與苦澀，自覺更重要的用途是它成為關係的基礎：人們以此來界定何謂合適的關係。如何經營、如何評估利弊、如何判斷能更進一步（或者退出）的時機點。

> <font face="DFKai-SB">我剛剛跨過三十歲大關，我已經準備好將我狂野的閨房術，保留給某位（非常幸運的）男士；而且我很有信心，性愛探險使我成為一個更好的伴侶，無論在臥室內還是臥室外。我從來不曾如此穩健、自信、開心。只是現在約會比較難，因為要考慮的事情更多了。我還沒決定要不要生孩子，但我必須面對現實，正視生物時鐘，我感覺浪費在錯誤對象身上的時間愈來愈少了，以防哪天我真的決定生孩子。</font>[^2]

另一方面，愛人們的自覺並不是連續的。人們鮮少將自我覺察應用於不同任的愛情和關係中，這樣的思維（及慰問）往往侷限在撕心裂肺的情感創傷之後，也就是 Illouz 在書中討論的另一個主題：創傷。在此，自覺的斷裂更多體現著愛情場域的不確定性：亦即當對象能隨時找到，坐席間建立的關係與轉眼消失的偶遇，賦予人們更鮮活的刺激與體驗。愛人們往往是在（下一段）愛情中「重獲新生」。

> <font face="DFKai-SB">在兩情相悅的世界裡，戀人為彼此的價值和獨特性提供了驗證。他們相互肯定，證明對方的主體性存在與價值。沐浴在愛河裡，戀人才有機會被理解，被全然地接納、不受批判，縱有缺點和短處，依然受人珍愛疼惜。……唯有當我們成為被愛的人，才能治癒我們的不安全感，確保我們的重要性。</font>[^3]

自覺的斷裂也側面凸顯出愛人們在愛情場域中的斷裂敘事，能從不同段關係中帶走的只剩下失意和自責[^4]；以此我們更能理解自覺和敘事的斷裂，以及為何下一段關係總是帶有新生之感。


## 銜接自覺敘事




[^1]: [[讀書筆記/💔 為什麼愛讓人受傷？–Eva Illouz/第一章 愛情大轉型或婚姻市場的崛起#^533075\|第一章]]。
[^2]: [[讀書筆記/💔 為什麼愛讓人受傷？–Eva Illouz/第二章 承諾恐懼症與新興愛情選擇架構#^b58625\|第二章]]。
[^3]: [[讀書筆記/💔 為什麼愛讓人受傷？–Eva Illouz/第三章 認可之需求––愛情和自我的脆弱#^d5468c\|第三章]]。
[^4]: Illouz 在第三章的「自責的道德結構」一節中有充分的討論。她指出自愛的結構在愛人們反覆追求認同感的過程中，轉變成為自責的結構。換言之，一個得不到愛的人，不僅是因為他缺乏自愛，更重要的是這個基於缺乏自愛而使得無愛或缺愛的人，在道德上是有瑕疵、不良的。因此無論人們是否有對象，從自愛到自責的認知結構轉向，皆會使人們在親密關係中反覆經歷挫敗和受苦：「<font face="DFKai-SB">浪漫痛苦最具現代性的一面是：戀愛對象跟一個人的自我價值、自我價值感密切相關，痛苦反倒成了自我有缺陷、有瑕疵的標記。結果到最後，一旦戀愛對象背叛變心，一個人的自我將遭受打擊</font>」（[[讀書筆記/💔 為什麼愛讓人受傷？–Eva Illouz/第三章 認可之需求––愛情和自我的脆弱#^8b12fc\|第三章]] ）。